---
layout:     post
title:      古希腊三贤
subtitle:   对苏格拉底、柏拉图和亚里士多德主要的哲学思想进行总结
date:       2018-08-27
author:     Yingshan Li
header-img: img/sunrise.jpg
catalog: true
tags:
    - 哲学
---

1. 苏格拉底
    1. 生平：前469-前399，雅典公民，出生在希波战争完全胜利的时候，成长在伯里克利盛世，他的父亲是个雕刻师，母亲是个助产士，他一生艰苦朴素，常年一件单衣，经常不穿鞋，对吃饭也不讲究，但是他自己似乎没有注意到这些。靠自学他30岁时就开始以传授知识为生，做了一名不要报酬也不开设教学班的社会道德讲师。他认为自己有着神圣的使命，他的任务就是不停地找人聊天讨论问题，探求真理和智慧。他始终认为自己没有知识，但他又想去教授人们知识，所以他不会去灌输给人们知识，而是去引导与之对话的人去思考。他认为人们的心中以及有了知识的“胎”，只是自己没有意识到，他要像他母亲一样当一个助产婆，帮助别人将知识引导出来。
    2. 思想：苏格拉底的助产术，集中表现在他经常采用的“诘问式”的形式中，以提问的方式揭露对方提出的各种命题、学说中的矛盾，以动摇对方论证的基础，指明对方的无知；在诘问中，苏格拉底自己并不给予正面的、积极的回答，因为他承认自己无知。这种方式一般被称为“苏格拉底的讽刺”，这可能也是他对人类思想的最重要的一个贡献，即辩证法(用一个问题回答一个问题，任何事物都是相对的)。苏格拉底是第一个将哲学从天上带到人间的人，他以前的希腊哲学家们主要是在探讨世界的本源、宇宙的组成等及其宏观的自然科学与哲学命题，而苏格拉底觉得再继续研究那些命题没有多少现实意义了，于是将重心放到人类本身，放到伦理和道德上面，“认识你自己”。他认为以前的朴素自然哲学家们对宇宙的理解始终停留在感性的阶段，因此只能得出“相对主义”的结论，这些结论都只是个人意见，而不是真理；意见可以有很多，而真理却只有一个，并且是永恒不变的，而它就是“美和正义自身”。他还认为宇宙中的因果是无穷尽的，如果哲学的目的是不停地寻找事物中的最终因，那将是徒劳无功的。他用“目的论”代替了对事物因果关系的研究，认为宇宙中一切事物的最终因是”善“。
    3. 影响：苏格拉底不管是在生前还是死后，都有无数的追随者，而他的影响在他饮下那杯毒鸩的那一刻得到了最高的升华，在人间社会成立了一个万世不朽的丰碑，恐怕只有耶稣能够和他相比了(但耶稣被宗教化了)。他尤其重视教育，他认为每一个人，无论是天资聪颖还是愚笨都应该接受教育。他认为教育的目的就是让人们认识自己的无知，这种无知是指相对于神的智慧而言的。而他又说，无知是不道德的，一切不道德的行为都是无知的结果。他认为宇宙中一切事物的最终因是”善“，人们现实生活中的那些或有益或有害的道德准则规范都是相对的，而追求普遍的、绝对的善才是人生的最终目的和最高美德。苏格拉底最后被控以蔑视传统宗教、引进新神、败坏青年和反对民主的罪名处于死刑。伯里克利死后的雅典民主主义开始极端化，逐渐走向了无政府主义，最后国家领导人都是由抽签产生的，而苏格拉底对此尤其痛心，他认为必须国家必须要由那些受过良好教育、知识渊博和具有智慧的精英来治理。他摒弃了古希腊神话中的神，而创造出道德的神(善)。
2. 柏拉图
    1. 生平：前427-前347，生于雅典，家世显赫，伯里克利刚死后第二年，20岁开始跟随苏格拉底学习，28岁时苏格拉底被处死，次年和苏格拉底的其他弟子纷纷离开雅典避风头，开始游学生涯，到过意大利和埃及。40岁时回到雅典，建立柏拉图学院，开始讲学，“不懂几何着勿入”。过了两年，苏格拉底被平反。43岁时亚里士多德出生。
    2. 思想：柏拉图认为，世界是由现象世界和理念世界组成的，我们平常所能观察到的各种事物属于现象世界，但它只是理念世界的影子，理念世界才是真实存在并且永恒不变的，影子可以有不同的变化，但是理念只有一个，就比如马这种理念存在于理念世界，它是唯一和永恒的的，在现实世界他可以有很多的投影，比如白马。不懂哲学的人只能看到现象世界，和理念世界相比，它是昏暗而单调的，而哲学家却能看到理念世界。因此他认为理想国家的统治者应该是由哲学家来担任的。他将公民分为三个等级：统治阶级、士兵和劳动人民。统治者用智慧和道德治理国家；士兵用忠诚和勇敢保卫国家；劳动者则为国家提供生活资料。；三者各司其职，各安其位。统治阶级是继承制的，但统治阶级的后代也有可能被降到其它阶级，其他阶级的优秀人才也可以被培养成统治阶级的人。这种等级制简直跟孔子的思想太像了，但有一点不同的是柏拉图的理想国中男女完全平等。柏拉图认为宇宙的起始是一片混沌，宇宙由混沌变得有秩序是因为造物主为世界制定了一个理性方案。柏拉图同时是第一个提出学前教育思想并建立完整教育体系的人。人的一切知识都是由天赋而来，它以潜在的方式存在于人的灵魂之中，因此知识不是对世界物质的感受，而是对理念世界的回忆。教学目的是为了恢复人的固有知识。教学过程即是回忆理念的过程。在教学中，柏拉图重视对普遍、一般的认识，特别重视学生思维能力的培养，指出概念、真理是纯思维的产物。同时他又指出学生是通过理念世界在现象世界的影子中才得以回忆起理念世界的，承认感觉在认识中的刺激作用。他特别强调早期教育和环境对儿童的作用。在幼年时期儿童所接触到的事物对他有着永久的影响，教学过程要通过具体事物的感性启发，引起学生的回忆，经过反省和思维，再现出灵魂中固有的理念知识。就此而言，柏拉图的教学认识是一种先验论。柏拉图的宇宙观基本上是一种数学的宇宙观。他设想宇宙开头有两种直角三角形，一种是正方形的一半，另一种是等边三角形的一半。从这些三角形就合理地产生出四种正多面体，这就组成四种元素的微粒。火微粒是正四面体，气微粒是正八面体，水微粒是正二十面体，土微粒是立方体。第五种正多面体是由正五边形形成的十二面体，这是组成天上物质的第五种元素，叫做以太。整个宇宙是一个圆球，因为圆球是对称和完善的，球面上的任何一点都是一样。宇宙也是活的，运动的，有一个灵魂充溢全部空间。宇宙的运动是一种环行运动，因为圆周运动是最完善的，不需要手或脚来推动。四大元素中每一种元素在宇宙内的数量是这样的：火对气的比例等于气对水的比例和水对土的比例。万物都可以用一个数目来定名，这个数目就是表现它们所含元素的比例。
3. 亚里士多德
    1. 生平：前384-前322年，出生于一个希腊殖民地的宫廷御医(父亲)家庭，17岁开始在柏拉图学院学习了20年，也许是受他父亲的影响，他对生物学和实证科学尤其有兴趣。柏拉图去世两年后，他便开始游学各地，42岁时被马其顿国王邀请担任当时13岁的亚历山大大帝的老师，49岁的时候回到雅典建立了自己的学校，他边讲课边在花园漫步，因此他的学院也被称为逍遥派学院，在此期间他撰写了多部哲学和科学著作。
    2. 思想：他反对柏拉图的理念世界和现象世界的观点，认为宇宙万物都是由事物本身的形式和质料的和谐统一，质料是组成这一事物的材料，形式是这一事物的个别特征，就像一只鼓翅乱飞的鸡，这只鸡的“形式”是它会鼓翅、会咕咕叫、会下蛋等。当这只鸡死时，“形式”也就不再存在，唯一剩下的就是鸡的物质。柏拉图断言感觉不可能是真实知识的源泉，亚里士多德却认为知识起源于感觉。亚里士多德和柏拉图一样， 认为造物主的理性方案和目的是一切自然过程的指导原理。他指出，因主要有四种，第一种是质料因，即形成物体的主要物质。第二种是形式因，即主要物质被赋予的设计图案和形状。第三种是动力因，即为实现这类设计而提供的机构和作用。第四种是目的因，即设计物体所要达到的目的。逻辑思维是亚里士多德在众多领域建树卓越的支柱，这种思维方式自始至终贯穿于他的研究、统计和思考之中。他习惯于对过去和同时代的理论持批判态度，提出并探讨理论上的盲点，使用演绎法推理，用三段论的形式论证。
    3. 物理：他认为地球是球形的并且是宇宙的中心。他的物理学思想一直在整个欧洲中世纪战友统治地位，一直到牛顿。他认为体积相等的两个物体，下落的速度和重量成正比。他还认为凡是运动的物体必然有推动者在推着，按照逻辑则运动的物体必然存在第一推动者，他认为这是超自然的神力。他认为白光是最纯的光，其它有颜色的光都是不纯净的。他的这些物理思想后来全部被牛顿给推翻了，所以可以想象牛顿对现代世界的贡献有多么巨大了。
    4. 生物：他对上百种动植物进行分类，并对几十种动物进行解剖。他是一个坚定地经验主义者，他表示从感官得到的信息或知识是首位的，超过理智思考所提供的信息。他的这种观点对现代科学的出现和发展是至关重要的。亚里士多德经常提出“为什么”的问题为什么有机体从一个受精卵发育成完整的成体？为什么生物界中目的导向的活动和行为如此之多？他清楚地了解仅仅构成躯体的原材料并不具备发展成复杂有机体的能力。必然有某种额外的东西存在，他称之为eidos。在他的思想中这词所表示的意思和现代生物学家的遗传程序所表达的完全一样。亚里士多德认为任何过程都有目的，一切结构和生物性活动都有其生物学意义，或者就像我们所说的，有其适应意义，他的主要目的之一就是解释这些意义。亚里士多德的“为什么”问题在生物学史上具有重要的启示作用。“为什么？”是进化生物学家在其研究中所提出的最重要的问题。他把人的灵魂分为两个部分，一是非理性灵魂，其功能是本能、感觉、欲望等，二是理性灵魂，其功能是思维、理解、认识等。他认为在人的认识过程中，灵魂的主要功能是感觉和思考。灵魂借助于感觉器官而感知外界事物，那被感觉的东西是不以人的意志为转移的，从而承认感觉在认识过程中的地位和作用。但是，他又认为感觉在这里只起到一种诱发的作用，真理和知识只有通过理性的思考才能获得。因此，亚里士多德的教学目的是发展灵魂高级部分的理性。