---
layout:     post
title:      儒家精华
subtitle:   历经千年而不朽的处身立式的儒家思想精华————其一
date:       2017-01-06
author:     Yingshan Li
header-img: img/photograph/Savannah.jpg
catalog: true
tags:
    - 中国哲学
---

## 简介

儒家思想诞生于两千年多前的百家争鸣时期，从汉朝独尊儒术开始就一直是古代中国最核心的思想体系。儒家的诸多思想在那个封建时代诞生并发扬光大是非常的合理的，这是古代中国一次次被推向封建社会巅峰的最基本最重要的动力。儒家思想虽然在历史上有过一些修正，但总的来说一直都没有大的改变，以至于到了近现代当世界上其它的国家已经开始甚至已经完成从封建社会（以农业为基础）转变成现代社会（以工业为基础）的时候，那套原来让一个泱泱大国长期屹立于世界民族之林的儒家思想却反而成了社会转型最大的阻力。儒家体系中曾经最重要最核心的一些思想如今也成了中国现代文明进程中最大的障碍，其中最核心的就是让现代人窒息的严密的等级制度。经过上千年的浸润，这种等级观念已经深深地嵌入到了绝大多数中国人，甚至大部分东亚人（儒家思想文化圈中）的骨子里面。等级制度可以解释大部分东亚国家让西方人感到不解的文化现象，有的明显，有的不那么明显，但本质相同。如过分强调谦虚与隐忍、强烈地压抑人的个性、过分的集体主义、不那么鼓励独立的思考、不鼓励挑战权威、过分讲礼等等这些东亚文化的诸多弊病其实都根结于此。对比来看，与这个东方儒家思想核心之一相对的就是席卷近现代世界的民主思想，崇尚人的个性和思想的自由。这个问题非常宏大，有很多专业的学者做过很多深刻的探讨，感兴趣的读者们可以去阅读一些专业的文献，我这里只是做一个简单的概括。

因为这种贯彻始终的等级制度，我曾经一度非常地憎恶儒家思想，但是冷静下来重新较为客观地来阅读儒家的经典，我发现除掉那些从现代文明的角度看是糟粕的那些东西，儒家还是有很多值得现代人学习和借鉴的思想的。以儒家思想的根基之作《论语》为本，我在这里先列出中一些我个人认为仍然具有重要现实和哲学意义的一些基本准则，你会感叹于两千多年前的人竟然拥有如此令人难以置信的智慧。

### 1. 君子篇

#### 君子不器

这四个字看起来很简单，但其实并不那么容易理解，字面上的意思是君子不应该像一件具体器物一样有非常固定的某种用途。引申开来，君子不器我认为应该理解为君子不应该过分地将自己限制于形而下的东西，比如具体的方法，具体的用途，具体的技能等等。现代整个社会（包括中国和国外）都变得非常的浮躁与功利化，考虑事情第一个想到的就是是否有具体的用途。人拥有一技之长固然非常重要，但往往很多人一辈子都止步于此了。从小学开始，我们的教育就片面强调灌输知识和技能，而现在连很多大学也逐渐沦为了职业培训机构，批量地为这个社会大机器生产零件，我们现在称之为“职业”，如教师，程序员，工程师，运动员，再细分为数学教师，土木工程师，篮球运动员，甚至还可以分得更细，每个人本质上都成为了一颗螺丝钉。诚然社会工作的职业化显著而迅速地提高着社会的整体生产力，但每个个体却逐渐成为了一个个有非常具体功能的零件，甚至连机器都称不上。而正统的儒家认为真正的君子不应该是这样的，君子在拥有一技之长之后不能再将自己局限于特定的技能，甚至特定的领域，而当触类旁通，思维更加的开阔和深入，能够将更多更广泛的事情串联起来，向“道”更进一步。

一个普通的工程师可以按照一定的标准建十座桥出来，一个优秀的工程师在建造一座桥之后能够深刻的理解土木工程背后的各种力学原理，而一名科学家则能在实验室发现和创造可供工程运用的原理知识，还有更优秀的科学家会忘掉具体的用途，直指科学最核心的问题进行探索，更有一批哲学家穷尽它他们的智慧将世界抽象化，对理解宇宙最核心的问题给出形而上的答案。人类社会整体的根本的进步绝大多数都是由一系列哲学和科学的基本问题的解决而推动的，而这些基本的哲学和科学问题却很少是由实际的用途而推动的。没有三百多年前牛顿等人在基础物理学上的理论突破，人类现在可能还停留在农耕时代；没有三百年前贝叶斯等人在概率论上的突破，人工智能和机器学习等就无从谈起；没有孟德尔近两百年前年复一年的在修道院里数豌豆而发现的遗传定律，现代生物学、医学、农业也就无从谈起；没有马克思在一百多年前在基础哲学和政治理论上的突破，新中国还不知道会如何诞生。这样的例子数不胜数，它们基本的共性就是对未知事物的探索不局限于具体的功能和用途。《易经》里面说“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。君子不应局限于某一方面，而应胸怀天下，视野开阔，探究万物之道。这个话题同样也非常宏大，本人才疏学浅，在这里我只能浅略的谈谈，但可以肯定的是在搞基础科学研究和基础哲学研究越来越得不到社会的重视的今天，“君子不器”更显得尤为的珍贵。

#### 君子坦荡荡

一个人怎样才可以坦坦荡荡？我想最根本的一点就是这个人必须有一个自己处身立命的永恒的准则，并且能够持续不断地践行这个准则，“择善而固执之”。无论是在人前还是人后，无论是表还是里，这个准则都不会变。有了这种准则作为指导，这个人就可以“不忧不惧，内省不疚”，也就可以坦坦荡荡，任何时候都能够对自己做过的任何事和说过的任何话都负责任。所以“君子之所不及者，起唯人所不见乎”。

#### 君子不患人之不己知，患不知人也

君子不担心没有人懂自己，而担心不懂别人。有很多人有了一点对某些事物的看法或者觉得自己悟到了某种道理就开始觉得自己卓尔不群，自视清高，也不屑于与别人交流，或者屡次和身边的人交流想法之后发现在现实生活中的确知音难觅。这种情况往往不是因为别人不懂你，而是你读书太少了。事实上，对于绝大多数人能够思考的绝大多数问题，无论是关于政治、经济、历史、文化、科学、宗教等等，在古今中外都已经有很多的人对于那个问题有了非常深刻的讨论。你只要花一点时间去找一下，几乎可以确定你会找到不止一本谈到你思考的那个问题的专著。所以可能你身边很少有亲戚朋友能懂你，但君子不应局限于身边的小圈子，应该将自己置身于整个世界、整个历史，多多阅读，一定能够觅得知音的，也许那个知音就坐在千年前某个书窗前再跟你思考着同样的问题。你需要担心的只是你能不能广泛地理解别人对一些问题的讨论和见解。

#### 君子不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也

君子不担心自己不能身居高位，而担心自己有没有能力身居高位。现实社会中，人们往往是反过来的，不担心自己有没有很强的实力，担心的却是怎么还没有很高的地位。而地位越高，责任就越大。如果我们总是这样本末倒置，有能力的人被埋没而得不到应有的资源，无能之人占据高位而消耗大量的资源，那么无论怎样强大的组织或社会就会很快的衰落。

和“君子不患人之不己知”类似，君子“不患莫己知”。君子从不担心别人不懂自己，但是担心自己有什么值得别人懂的。就像上面我们讨论过的，总埋怨别人不懂自己是没有任何意义的，大概率是由于自己阅读太少将自己局限在自己的小圈子里了。君子应该勤学苦读，广泛而且深刻地学习别人的思想，在此基础上能够建立一套自己独特的思想体系，然后著书立论，然后再想着让跟多的人了解自己。

#### 君子周而不比

君子的内心有一套适用于天下众人的法则，对于所有人一视同仁。君子心中有一座天平，“称物时物忙而衡不忙，物去即悬空在此，只恁静虚中正”《吕坤，呻吟语》。

#### 君子矜而不争，群而不党

君子应该有一股傲气，而这种傲气不是在别人面前盛气临人，而是发自于内心的对原则的坚定不移的节气和骨气。君子有所为，有所不为。君子除了“爱人”，也会毫不掩饰地“恨人”，恨那些虚伪奸诈之小人。因为君子内心有不变地原则，所以能够真正的爱憎分明，自然地散发出一股浩然之气。”矜而不争“又是更高的一层境界了。君子“傲”不是为了向别人证明自己多么与众不同，别不是为了争名夺利，而纯粹只是以原则和道义为向导由内而外的一种自然的行为。有了这个做为基础，君子哪怕身处噪杂之中，内心也能不偏不倚，群而不党。

#### 君子和而不同

因为君子群而不党，所以君子往往能够虚心而广泛地听取众人的意见并尊重各种不同的声音，最大限度地除去自己主观的偏见，不随意贬低他人，也不盲目崇拜偶像，一切以道义为中心，在具体的问题上有自己独特的见解而不苟同于人。

#### 君子成人之美

君子爱人。君子心胸宽广，不会将自己的成功建立在别人的失败之上，不会通过踩踏别人而彰显自己的高大。君子除了能够独善其身，在有机会的时候也希望帮助别人成功。而小人总是将眼光放到周边五尺之内，认为自己身边的小圈子就是整个世界了，所以往往见不得别人比自己成功，心中充满妒忌，自私自利，想方设法来贬低别人或者阻止别人成功。这种小人在现实生活中并不少见。所以君子应该格局宏大，不只是希望自己身边的人成功并且发自内心为他们高兴，更应时刻胸怀天下。

#### 君子一言以为知，一言以不知

判断一个人是不是君子，往往不需要看很多东西，有时一件事、一句话足矣。君子做的每件事、说的每句话都应该始于内心不变的道义法则，他们不随意打诳语，不做违反道义之事，所以君子往往谨言慎行。越是君子，社会对他们的信任也会越高，他们说话做事的分量也往往越重。

#### 君子谋道不谋食

这句话不应理解为君子追求万物之道，而不关心现实生活的问题，这显然不切实际。这句话应当理解为如果“道”和“食”只能取一样时，君子会毫不犹豫的选择“道”。岂止是“食”啊，在生命面前，君子也是“朝闻道，夕死可矣”。孟子后来更详细的论述说“生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可兼得，舍生而取义者也”。可见君子心中对“万物之道”（这里很难给这个“道”子给一个详尽的解释）的执着追求是高于一切的。这是千百年来中国文人风骨和文人士大夫精神的核心之一。遥相呼应，西方第一位有这种彻彻底底坚持“道”的哲人就是苏格拉底，西方哲学的奠基者。苏格拉底因“不相信神”被判处死刑，而他则临死都不改自己内心坚持的原则，毅然赴死。

#### 君子不妄动，动必有道；君子不徒语，语必有理；君子不苟求，求必有义；君子不虚行，行必有正

就跟“君子一言以为知，一言以为不知”类似，君子“言必信，行必果“。君子不轻易决定做一件事情，所有的事情都应该合乎道义，都能够被充分的论证，而一旦决定了就会坚持执行到底。君子也不轻易发表言论，所言之辞必定有理有据，不以讹传讹，流言止于君子。

君子有节气，不随意弯腰低头，更不会为自己的个人得失而躬身求人，宁死也不屈，而一旦君子开口求人则一定是出于道义。“君子不虚行，行必有正”我认为跟“君子不妄动，动必有道”传达的意思类似，故不赘述。

#### 君子可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也

因为君子恪守道义，将道义看得比自己的命还重，在生死面前也可以舍身取义，这样的人还有什么不可信赖的呢？你可以将年幼的君主托付给君子，后世有刘玄德白帝城托孤诸葛孔明。你也可以将一国之政托付给君子而不必担心他图谋不轨。君子在生死抉择面前会慨然赴死而取大节。“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”。这样的骨气在古老中国后世的千百年间前赴后继地被实践着。

#### 君子先行其言而后从之

君子内心有道义原则，这些道义原则都不是虚妄的，他会先亲身将其实践，然后才会说出来，因为君子“言必行，行必果”，君子“君子不徒语，语必有理”。

#### 君子求诸己，小人求诸人

君子从不怨天，不尤人，遇到了什么问题首先问的是自己，从不推卸自己该负的责任，从自身找原因进行反思。

#### 君子温而厉，威而不猛，恭而安

君子性格温和但有透着一股严厉，这用在一个传统的中国父亲和老师身上十分恰当。你与这样的人相处的时候首先会觉得他们和蔼可亲、循循善诱，但在这之下你又能感受到他们的严厉认真，所以你又不敢随意造次，潜移默化地约束着自己的行为。君子有一身正气，自然而然地散发着一种威严，而这种威严不是一种凌驾于别人之上的盛气凌人，也不是一种仅仅用权力支撑起来的高高在上，而是一种让人由衷钦佩而肃然起敬的气场。君子仪态端庄但又可亲可近。

#### 君子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我

君子有四不：不主观臆断，没有偏见；说话做事不绝对，深知万物都在变动之中；不固执，懂得变通；不以自我为中心，心系万物。

#### 君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠

君子所思考的是道义德行，志在四方，视野开阔；而小人所关心的则是利益，偏安一隅。对于是是非非，君子往往从大局出发来考虑问题，尊重敬畏国法，法律面前君民同一，而不是只关心个人的利益得失，甚至个人情感。

#### 君子欲讷于言而敏于行

君子“敏于事而慎于言”，君子说话往往会很谨慎，因为“君子先行其言而后从之”，自己说过的话一定要做到或者已经做到了。君子不说自己做不到的话。

#### 质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子

写文章不加修饰、过于直白则文章会显得粗野。而过于注重辞藻华丽，文章内容空洞无物则文章会显得浮夸，兼顾修辞和内容才能做出好文章。这跟做人是同样的道理：向内，人因该有涵养、有德行；向外，则举止言谈皆合乎礼仪，这样才能做一个文质彬彬的君子。
