---
layout:     post
title:      近现代哲学
subtitle:   对近现代的哲学家和主要的哲学思想进行总结
date:       2018-07-18
author:     Yingshan Li
header-img: img/sunrise.jpg
catalog: true
tags:
    - 哲学
---

## 文艺复兴
11世纪后，随着经济的复苏与发展、城市的兴起与生活水平的提高，人们逐渐改变了以往对现实生活的悲观绝望态度，开始追求世俗人生的乐趣，而这些倾向是与天主教的主张相违背的。在14世纪城市经济繁荣的意大利，最先出现了对天主教文化的反抗。当时意大利的市民和世俗知识分子，一方面极度厌恶天主教的神权地位及其虚伪的禁欲主义，另一方面由于没有成熟的文化体系取代天主教文化，于是他们借助复兴古代希腊、罗马文化的形式来表达自己的文化主张。因此，文艺复兴着重表明了新文化以古典为师的一面，而并非单纯的古典复兴，实际上是资产阶级反封建的新文化运动。文艺复兴的核心是人文主义，即应该以人为核心而不是以神为核心，认为人是现实生活的创造者和主人，肯定人的价值和尊严，人生的目的是追求现实生活中的幸福，提倡个性解放，反对愚昧的神学思想。

### 但丁
中世纪的最后一位诗人，同时也是新时代的第一位诗人。他创作的《神曲》明确表达了对天主教会的厌恶。

### 达芬奇
他把艺术创作和科学探索结合起来，代表作《最后的晚餐》、《蒙娜丽莎的微笑》

### 莎士比亚
作品深刻批判了封建道德伦理，集中体现人文精神

## 马基雅维利Machiavelli
1469-1527，意大利人，他认为，人类愚不可及，总有填不满的欲望、膨胀的野心；总是受利害关系的左右，趋利避害，自私自利。因此，利他主义和公道都是不存在的，人们偶尔行善只是一种伪装，是为了赢得名声和利益。人都是“忘恩负义、心怀二志、弄虚作假、伪装好人、见死不救和利欲熏心的”；即使最优秀的人也容易腐化堕落，因为作恶事更有利于自己，讲假话更能取悦于别人。人民有屈从权力的天性，君主需要的是残酷，而不是爱。人应当在野兽中选择狮子和狐狸，像狮子那样残忍，像狐狸那样狡诈。君主不妨对行恶习以为常，不要因为残酷的行为受人指责而烦恼；“慈悲心是危险的，人类爱足以灭国”。马基雅维利有句名言：“只要目的正确，可以不择手段”或“为了达到一个最高尚的目的，可以使用最卑鄙的手段”。马基雅维利主义(machiavellianism)也因之成为权术和谋略的代名词。它通常分为高马基雅维利主义和低马基雅维利主义。高马基雅维利主义的个体重视实效，保持着情感的距离，相信结果能替手段辩护。低马基雅维利主义易受他人意见影响，阐述事实时缺乏说服力。高马基雅维利主义者比低马基雅维利主义者更愿意操纵别人，赢得利益更多，更难被别人说服，他们更多地是说服别人。但这些结果也受到情境因素的调节。

## 伊拉斯谟Erasmus
1466-1536，生于鹿特丹，人文主义思想家和神学家，天资过人，自小精通古典文学，学富五车。他批判陈腐的经院主义教育，提倡个性自由、和谐发展的世俗教育。他认为人性本善，坚信自然是仁慈的、博爱的。如果以古典文学陶冶人性，其发展必定是向善的。他并不反对宗教，但他反对宗教的“原罪说”，认为宗教信仰绝非是情绪的、神秘的，宗教乃是人类的理智作用。为此，他提倡个性自由、和谐发展的世俗教育和教学。提倡人的自由意志和个性自由发展，认为只有自由和快乐、知识和理性才能构成道德和良心的重要因素。伊拉斯谟很重视儿童成长中后天教育和学习的作用。他指出个人发展应依赖于三个因素：第一，自然，即“部分是先天接受教育的能力，部分是对美德的天生爱好”，这种天性、禀赋，显然是遗传因素；第二，教导，即“教育和指导的熟练的应用”；第三，练习，即“放手运用我们自己方面的能动性，亦即自然赋予的能动性，并借训练促进这种能动性”。他认为此三者的关系相辅相成，缺一不可。“自然”强而有力，辅之以“教导”和“练习”则更为有力。

## 培根

### 生平
1561-1626，生于伦敦，家庭显赫，父亲是一位爵士，曾任英国大法官。他十二岁入读剑桥大学三一学院（剑桥大学中规模最大、财力最雄厚、名声最响亮的学院之一，在20世纪，三一学院获得了32个诺贝尔奖以及5个菲尔兹奖，为剑桥大学各个学院中最多。三一学院著名校友包括物理学家伊萨克·牛顿，尼尔斯·玻尔，哲学家路德维希·维特根斯坦，伯特兰·罗素，六位英国首相，以及许多英国皇室成员）。他反对当时主宰欧洲学术研究的亚里士多德哲学体系。毕业后旅居法国，后来家道中落，在政治生活中失意。

### 思想
科学上，培根批判亚里士多德的三段论演绎逻辑，提出了到达各种现象的一般原因的真实方法—科学归纳法。它是一种由个别到一般、从特殊到普遍、从经验事实到事物内在规律性的认识手段和模式。例如，门捷列夫运用归纳法等方法，对六十三种元素的性质利原子员之间的关系进行研究，极括出了化学元素周期律，揭示了化学元素之间的因果联系。其他如关于气体压强、体积和温度的波义耳定律；关于电磁相互作用的法拉第定律；关于生物进化的生存竞争规律等等，都是和归纳法的运不开的，或至少说在很大程度上运用了归纳推理的方法，从庞杂的经验事实中间，探求了自然界的普通性原则。哲学上，他反对君权神授和君权无限，主张改革，但反对革命。他对中世纪的经院哲学，提出必须清除它给人们造成的错误认识和偏见（他称之为假相），以便给认识和科学扫清道路。他继承了古代唯物主义传统，承认自然界是物质的，认为构成一切事物的最小单位是真正的分子，即事物的简单性质，它是有限的不变的。千差万别的事物都是由它的不同排列和组合构成的。运动是物质固有的最重要的特性，运动是有规律的，其形式是多样的。他称事物运动的规律和规定性为形式。科学的任务就是发现形式，从而获得行动上的自由，以便征服自然。提出“知识就是力量”的口号。

## 霍布斯Thomas Hobbes：

###生平
1588-1679，生于英国一个牧师家庭，早年就读于牛津大学，后做过贵族教师，游历欧洲大陆。

###思想
他创立了机械唯物主义(形而上学唯物主义)的完整体系，认为宇宙是一个大机器，是所有机械的运动着的广延物体的综合，一切物体都在按照必然的因果规律运动，国家作为“人造的物体”也受因果规律制约。他提出“自然状态”和国家起源说，指出国家是人们为了遵守“自然法”而订立契约所形成的，是一部人造的机器人，反对君权神授，主张君主专制。霍布斯在《利维坦》一书中描述“自然状态”（state of nature），在这种状态下每个人都需要世界上的每样东西，也就有对每样东西的权力。但由于世界上的东西都是不足的，所以这种争夺权力的“所有人对所有人的战争”便永远不会结束。而人生在这种自然状态下便是“孤独、贫困、污秽、野蛮又短暂的”，但战争并不是对人最有利的。霍布斯指出人因着自利和对物质的欲求会想要结束战争。霍布斯指出社会若要和平就必需要有社会契约。霍布斯指出社会是一群人服从于一个人的威权之下，而每个个人将刚刚好的自然权力交付给这威权，让它来维持内部的和平、并抵抗外来的敌人。这个主权，无论是君主制、贵族制或民主制（霍布斯较中意君主制），都必须是一个“利维坦”，一个绝对的威权。对霍布斯而言，法律的作用就是要确保契约的执行，这就是霍布斯的社会契约论。

## 笛卡尔Descartes：

### 生平
1596-1650，生于法国一个地位较低的贵族家庭，从小多病，但是家境富裕从而使学校允许他在床上早读。母亲去世后，父亲移居他乡并再婚，而把笛卡尔留给了他的外祖母带大，自此父子很少见面，但是父亲一直提供金钱方面的帮助，使他能够受到良好的教育，追求自己的兴趣而不用担心经济来源问题。也因此养成终生沉思的习惯和孤僻的性格。毕业后笛卡尔一直对职业选择不定，时年26岁的笛卡尔变卖掉父亲留下的资产，决心游历欧洲各地，专心寻求“世界这本大书”中的智慧。笛卡尔曾在一个晚上做了三个奇特的梦。第一个梦是，笛卡尔被风暴吹到一个风力吹不到的地方；第二个梦是他得到了打开自然宝库的钥匙；第三个梦是他开辟了通向真正知识的道路。这三个奇特的梦增强了他创立新学说的信心。这一天是笛卡尔思想上的一个转折点，也有些学者把这一天定为解析几何的诞生日。1628年笛卡尔移居荷兰，在那里住了20多年。在此期间，笛卡尔对哲学、数学、天文学、物理学、化学和生理学等领域进行了深入的研究且致力于哲学研究发表了多部重要的文集，并通过数学家梅森神父与欧洲主要学者保持密切联系。笛卡尔与斯宾诺莎、牛顿、莱布尼茨一样，笛卡尔终身未婚，没有享受到家庭生活所带来的快乐。

### 成就
**1. 数学：**笛卡尔的主要数学成果集中在他的“几何学”中。当时，代数还是一门新兴科学，几何学的思维还在数学家的头脑中占有统治地位。在笛卡尔之前，几何与代数是数学中两个不同的研究领域。笛卡尔站在方法论的自然哲学的高度，认为希腊人的几何学过于依赖于图形，束缚了人的想象力。对于当时流行的代数学，他觉得它完全从属于法则和公式，不能成为一门改进智力的科学。因此他提出必须把几何与代数的优点结合起来，建立一种“真正的数学”。笛卡尔的思想核心是：把几何学的问题归结成代数形式的问题，用代数学的方法进行计算、证明，从而达到最终解决几何问题的目的。依照这种思想他创立了平面视角坐标系，进而又创立了“解析几何学”。改变了自古希腊以来代数和几何分离的趋向，把相互对立着的“数” 与“形”统一了起来，使几何曲线与代数方程相结合。笛卡尔的这一天才创见，更为微积分的创立奠定了基础，从而开拓了变量数学的广阔领域。最为可贵的是，笛卡尔用运动的观点，把曲线看成点的运动的轨迹，不仅建立了点与实数的对应关系，而且把形（包括点、线、面）和“数”两个对立的对象统一起来，建立了曲线和方程的对应关系。这种对应关系的建立，不仅标志着函数概念的萌芽，而且标明变数进入了数学，使数学在思想方法上发生了伟大的转折--由常量数学进入变量数学的时期。辨证法进入了数学，有了变数，微分和积分也就立刻成为必要了。笛卡尔的这些成就，为后来牛顿、莱布尼兹发现微积分，为一大批数学家的新发现开辟了道路。

**2. 哲学：**笛卡尔被广泛认为是西方现代哲学的奠基人，他第一个创立了一套完整的哲学体系。哲学上，笛卡尔是一个二元论者以及理性主义者，认为世界的本原是意识和物质两个实体。二元论实质上坚持意识离开物质而独立存在。它和一元论相对立。哲学史上典型的二元论者是17世纪法国哲学家R.笛卡尔。他认为，意识和物质是两种绝对不同的实体，意识的本质在于思想，物质的本质在于广袤；物质不能思想，意识不会广袤；二者彼此完全独立，不能由一个决定或派生另一个。事实上两者都存在着差别。他提出了“普遍怀疑”的主张，他认为感官知觉的知识是可以被怀疑的，我们并不能信任我们的感官。所以他不会说“我看故我在”、“我听故我在”。们无法去怀疑的，是我们正在“怀疑”这件事时的“怀疑本身”，只有这样才能肯定我们的“怀疑”是有真实性的，并非虚假的产物。人们觉得理所当然或习以为常的事物，他却感到疑惑，由此他推出了著名的哲学命题——“我思故我在”（Cogito ergo sum）。笛卡尔将此作为形而上学中最基本的出发点，从这里他得出结论，“我”必定是一个独立于肉体的、在思维的东西。笛卡尔还试图从该出发点证明出上帝的存在。笛卡尔认为，我们都具有对完美实体的概念，由于我们不可能从不完美的实体上得到完美的概念，因此必定有一个完美实体——即上帝——的存在来让我们得到这个概念。他认为，所有物质的东西，都是为同一机械规律所支配的机器，甚至人体也是如此。同时他又认为，除了机械的世界外，还有一个精神世界存在，这种二元论的观点后来成了欧洲人的根本思想方法。

**3. 方法论：**笛卡尔在《方法论》中指出，研究问题的方法分四个步骤：1. 永远不接受任何我自己不清楚的真理，就是说要尽量避免鲁莽和偏见，只能是根据自己的判断非常清楚和确定，没有任何值得怀疑的地方的真理。就是说只要没有经过自己切身体会的问题，不管有什么权威的结论，都可以怀疑。这就是著名的“怀疑一切”理论。例如亚里士多德曾下结论说，女人比男人少两颗牙齿。但事实并非如此。2. 可以将要研究的复杂问题，尽量分解为多个比较简单的小问题，一个一个地分开解决。3. 将这些小问题从简单到复杂排列，先从容易解决的问题着手。4. 将所有问题解决后，再综合起来检验，看是否完全，是否将问题彻底解决了。

**4. 物理学：**在力学方面，笛卡尔则发展了伽利略运动相对性的理论。例如在《哲学原理》一书中，举出在航行中的海船上海员怀表的表轮这一类生动的例子，用以说明运动与静止需要选择参考系的道理。笛卡尔在《哲学原理》第二章中以第一和第二自然定律的形式比较完整地第一次表述了惯性定律：只要物体开始运动，就将继续以同一速度并沿着同一直线方向运动，直到遇到某种外来原因造成的阻碍或偏离为止。这里他强调了伽利略没有明确表述的惯性运动的直线性。在这一章中，他还第一次明确地提出了动量守恒定律：物质和运动的总量永远保持不变。为能量守恒定律奠定了基础。

**5. 天文学：**他创立了漩涡说，认为天体的运动来源于惯性和某种宇宙物质旋涡对天体的压力，在各种大小不同的旋涡的中心必有某一天体，以这种假说来解释天体间的相互作用。笛卡尔的太阳起源的以太旋涡模型第一次依靠力学而不是神学，解释了天体、太阳、行星、卫星、彗星等的形成过程，比康德的星云说早一个世纪，是17世纪中最有权威的宇宙论。他认为太阳的周围有巨大的漩涡，带动着行星不断运转。

## 斯宾诺莎Spinoza
### 生平
1632-1677，生于荷兰阿姆斯特丹的犹太家庭，生活条件艰难，仍坚持对哲学和科学的研究。

###思想
斯宾诺莎是一名一元论者或泛神论者。他认为宇宙间只有一种实体，即作为整体的宇宙本身，而“上帝”和宇宙就是一回事。“斯宾诺莎的上帝”不仅仅包括了物质世界，还包括了精神世界。斯宾诺莎还认为“上帝”是每件事的“内在因”，“上帝”通过“自然法则”来主宰世界，故物质世界中发生的每一件事都有其必然性；世界上只有“上帝”是拥有完全自由的，而人虽可以试图去除外在的束缚，但却永远无法获得自由意志。斯宾诺莎是彻底的决定论者，他认为所有已发生事情的出现绝对贯穿着必然的作用。

## 莱布尼兹
### 生平：
1646-1716，生于神圣罗马帝国 (德国）的莱比锡，父亲是伦理学教授，德国科学院首位院长。

### 成就：
**1. 微积分：**他和牛顿各自独立地创建微积分，他对牛顿的评价非常的高“在从世界开始到牛顿生活的时代的全部数学中，牛顿的工作超过了一半”。

**2. 哲学：**与笛卡尔、斯宾诺莎并称欧洲三大理性主义者。他认为世界，因其确定（换句话说，有关世界的知识是客观普遍和必然的）之故，必然是由自足的实体所构成。所谓的自足，是不依他物存在和不依他物而被认知。莱布尼茨的前辈斯宾诺莎以为实体只有一个，就是神／自然。莱布尼茨对此不敢苟同，认为实体是多的，是无限多的。

## 牛顿

### 生平
1643-1727，生于英格兰林肯郡的一个庄园中，幼年时母亲改嫁，学习成绩一般，但酷爱读书和独立钻研机械，中学时代成绩出众。后来迫于生活困难，牛顿被迫停学回家务农，但他越发的喜欢读书和钻研数学问题了，后来终于复学回到金格斯皇家中学学习，18岁毕业后进入前桥大学三一学院，22岁时发现广义二项式定理，慢慢发展成微积分。26岁时被授予数学教授席位，46岁时当选国会议员，同时当选皇家科学院成员，60岁时成为皇家学会会长，一直到去世。

## 洛克Locke

### 生平
1632-1704，生于英国一个律师家庭，后受父亲朋友的资助就读牛津大学，成为英国皇家学会院士。

###思想
洛克主张公民社会是为了对财产权利提供保护才产生的。洛克所谓的财产是以拉丁文的proprius一词为基础，代表了一个人所拥有的东西—包括了拥有他自己。也因此，洛克所谓的“财产”包括了拥有“生命、自由、和财产”的权利。政治社会创立的目标便是为了提供财产权利更好的保护，因为财产能够代表其成员私人的（非政治性的）利益，但却无法代表一些只有与共同体里其他人结合才能实现的利益。从这个理论延伸，每个人必然都在社会以外（例如在自然状态下）拥有一些财产，因此政府并不是财产权利的唯一来源，也不能够随意挪用个人的财产。如果政府存在的目标是为了保护财产权利，财产必然是先于政府存在并且完全独立的。他对自由主义的发展产生了极大地影响，洛克经常被视为是自由主义的代表人物，也是美国革命的先驱。与托马斯·霍布斯不同的是，洛克相信人的本质是带有理性和宽容的。但与霍布斯相同的是，洛克认为自私是人性的本质，这也是他在货币理论上的基础。洛克认为在自然状态下所有人都是平等而独立的，没有人有权利侵犯其他人的“生命、自由、或财产”。洛克也主张应该对政府权力实行监督与制衡，并且认为当政府背叛了人民时，革命不但是一种权利，也是一种义务。这些理论对于美国宪法及其独立宣言都有极大影响。欧洲哲学思想主要有两种重要理论：由洛克、休谟等人发展出来的经验主义，以及笛卡儿等人的理性主义。经验主义者指出人类对世界的认识与知识来源于人的经验，而理性主义者则指出人类的知识来自于人自身的理性。

##休谟Hume
###生平：
1711-1776，生于苏格兰爱丁堡的律师家庭，12岁就就读爱丁堡大学。

###思想：

**1. 因果关系：**休谟在《人性论》以及后来的《人类理解研究》中反驳了‘因果关系’具有真实性和必然性的理论，他指出虽然我们能观察到一件事物随着另一件事物而来，我们并不能观察到任何两件事物之间的关联(这个论点至少在生物学是非常非常重要的)。休谟在这里提出了“经常连结”（constant conjunction）这个词，经常连结代表当我们看到某件事物总是“造成”另一事物时，我们所看到的其实是一件事物总是与另一件事物“经常连结”。因此，我们并没有理由相信一件事物的确造成另一件事物，两件事物在未来也不一定会一直“互相连结”。

**2. 归纳思考：**在《人类理解论》中，休谟主张所有人类的思考活动都可以分为两种：追求“观念的连结”（Relation of Ideas）与“实际的真相”（Matters of Fact）。前者牵涉到的是抽象的逻辑概念与数学，并且以直觉和逻辑演绎为主；后者则是以研究现实世界的情况为主。而为了避免被任何我们所不知道的实际真相或在我们过去经验中不曾察觉的事实的影响，我们必须使用归纳思考。

**3. 自由意志与决定论：**自由意志与决定论之间的冲突对所有人而言都是非常明显的，假如我们今天采取的行为是在几百万年前就被决定的，那么这些行为又怎么由得我们做选择？但休谟还注意到了另一个冲突，这个发现将自由意志问题进一步发展为一个完整的困境：自由意志是无法与非决定论共存的，设想我们今天的行为并不是由过去发生的事情所决定的，那么我们的行为就好像是完全由随机决定的一般。除此之外，休谟强调的重点在于，这些行为并不是由我们的人格所决定的—并不出自于我们的偏好、并不出自我们的价值观等等。既然如此我们又要怎么将一件行为的责任归咎于那名做出了这件事、但却完全不是出自其本性的人？我们怎么可能要求他对一件被随机决定的事情负起责任？休谟的看法是人类的行为就和其他所有事物一样，是“因”而不是“果”。

**4. 设计论：**“设计论”认为世界上的所有秩序以及所有事物的“目标”都已经被上帝所预先设计好了，休谟提出了对于设计论的经典批判：1. 如果设计论是真的，世界上的秩序以及目标也必然只有在它们被设计才被观察到。然而秩序是定期被我们所观察到的，其一连串发展过程就好像下雪或是水晶形成一般，设计只不过代表了我们经验中的一小部分。2. 除此之外，设计论是建立在一个不完整的类比上：由于我们与物体相处的经验，我们能够认出哪些是由人类设计的，例如一道砖墙与一堆零散的石头的对比。但若要证明宇宙是造物主所设计的，我们必然也要先具备对不同宇宙的知识。既然我们只具有对一个宇宙的经验，这样的类比是无法成立的。也因此我们必须自问，我们真的有资格在世界与一部机器之间做出比较吗？3. 即使设计论完全成立，设计论也并不能证明出一个有说服力的有神论：挑战者可以很容易的将这样的宇宙设计解释成是由其它因素而非上帝打造出的杰作，例如一些毫无智慧的随机元素，或者是那些根本与设计论毫无关联的创造者。从这个角度来看，或许我们要质疑的是：造物主真的是上帝吗？又或者，是谁创造出了造物主呢？4. 如果一个秩序井然的自然世界需要一名特殊的造物主加以设计调控，那么这个上帝的脑袋（既然如此的聪颖而有秩序）也需要一名特殊的创造者，而这名创造者之前也必然需要另一名创造者，这样追溯下去必然毫无了结。有人或许会回答道我们可以想像造物主是一个无法解释的神性灵魂，但既然如此，为何不将这种假设直接描述为是一个无法解释的、而却又秩序井然的自然世界呢？5.经常产生的一种假象是：假设物体X需要属性F才能达成结果O，这过程之中似乎带有一些既定的“目标”。然而我们若以过滤法来检验就会发现：很有可能物体X缺乏了属性F便不可能存在，而结果O也只是我们将自己的目标投射到自然界上的一种假象罢了。休谟在这里对于目的论的解释也预见了后来的自然选择理论

## 卢梭Rousseau
### 生平
1712-1778，生于瑞士日内瓦的一个钟表匠家庭，由于家境贫寒，他没有受过系统性的教育，书却读了不少。十六岁时，他逃离日内瓦去流浪。当过学徒、杂役、家庭书记、教师、流浪音乐家等，后又被通缉流亡国外，期间得到了华伦夫人的爱护。卢梭与他那个时代的一些著名思想家大多相识，但结果却无一例外地反目成仇。这些人中包括法国的伏尔泰、狄德罗，英国的大卫·休谟，其主要原因是他们对待世界和人生的看法不一样。卢梭生前遭人唾弃，死后却受人膜拜。

###思想
卢梭主张感觉是认识的来源，坚持“自然神论”的观点；强调人性本善，信仰高于理性。在社会观上，卢梭坚持社会契约论，主张建立资产阶级的“理性王国”；主张自由平等，反对大私有制及其压迫；认为人类不平等的根源是财产的私有，但不主张废除私有制；提出“天赋人权说”，反对专制、暴政。在教育上，他主张教育目的在培养自然人；反对封建教育戕害、轻视儿童，要求提高儿童在教育中的地位；主张改革教育内容和方法，顺应儿童的本性，让他们的身心自由发展。他认为人与人的契约构成社会，人与社会的契约构成国家。自然准则高于社会准则，主权高于人权，集体权力高于个人权力。人生而自由，个人自由大于集体自由。法治要结合德治。人即有自然属性也有社会属性。情感教育要先于理智教育，教育要秉承天性培养自然人，从自然到人再到事物的认识过程。卢梭的社会契约理论，从分析社会不平等的起源和发展中，得出用暴力手段推翻封建君主专制政权的激进的革命结论；主张建立以社会契约为基础的民主共和国，提出“人民主权”这一富有彻底反封建的革命精神的民主思想，要求实行体现人民主权、体现公意的法律，强调用法治代替君主专制政治。这种思想是法国大革命和美国革命的根本。事实上，说法国和美国革命是卢梭在社会契约上的抽象理论的直接结果毫不过分。罗伯斯庇尔就是卢梭的忠实信徒，被称为“行走中的卢梭”。卢梭是最早攻击私人财产制度的现代作家之一，因此他也被认为是现代社会主义和共产主义的始祖之一。卢梭的政治哲学中最主要的原则是政治不应与道德分离。当一个国家不能以德服人，它就不能正常地发挥本身的功能，也不能建立对个人的权威。第二个重要的原则是自由，捍卫自由是国家建立的目的之一。这也是法国大革命由政治革命而社会革命，再由社会革命而道德革命，规模和程度远超英美的一个渊源。

##康德Kant
###生平：
1724-1804，生于东普鲁士首府柯尼斯堡的一个马鞍匠家庭，8岁开始上学，16岁进入柯尼斯堡大学，由于家境贫寒，24岁时才大学毕业，然后去了柯尼斯堡一个小镇做家庭教师，他不愿离开家乡，只愿意在柯尼斯堡大学当教授，拒绝了很多其它地方的教授聘书，31岁时任无俸讲师在柯尼斯堡大学担任助教，46岁时终于获得了柯尼斯堡大学逻辑学与形而上学教授一职，他深居简出，终身未娶，一辈子过着单调的学者生活，一生从未踏出过出生地。康德生活中的每一项活动，如起床、喝咖啡、写作、讲学、进餐、散步，时间几乎从未有过变化，就像机器那么准确。每天下午3点半，工作了一天的康德先生便会踱出家门，开始他那著名的散步，邻居们纷纷以此来校对时间，而教堂的钟声也同时响起。唯一的一次例外是，当他读到法国浪漫主义作家卢梭的名著《爱弥儿》时，深为所动，为了能一口气看完它，不得不放弃每天例行的散步。这使得他的邻居们竟一时搞不清是否该以教堂的钟声来对自己的表。

###思想：
在康德之前，唯理论和经验论持续了几百年的论战，最终无法较好解决知识的来源问题。康德的一生对知识的探索可以以1770年为标志分为前期和后期两个阶段，前期主要研究自然科学，后期则主要研究哲学。康德提出了三大批判，即《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》。《纯粹理性批判》要回答的问题是：我们能知道什么？康德的回答是：我们只能知道自然科学让我们认识到的东西，哲学除了能帮助我们澄清使知识成为可能的必要条件，就没有什么更多的用处了。自从柏拉图以来的哲学家把这个问题彻底给颠倒了。在此之前，人们让认识向外部事物看齐，而康德说，如果我们颠倒一下，让事物向我们的认识看齐，该会如何？于是康德认为客体必须按照主体的认识形式来形成知识。康德把这一思维方法与哥白尼的“日心说”相比较：哥白尼以前，人们认为一切星球围着我们地球转，哥白尼却说，我们地球是在围着其它星球转。《实践理性批判》是康德的前一部著作《纯粹理性批判》的归宿和目的。所谓“实践理性”，是指实践主体的意志，对于实践理性的“批判”，就是要考察那规定道德行为的“意志”的本质以及它们遵循的原则。全书包括“纯粹实践理性的原理论”和“纯粹实践理性的方法论”两大部分。该书的重要理论意义在于，它把人的主体性问题突出出来，强调了人格的尊严与崇高，表现了强烈的人本主义精神。《判断力批判》要回答的问题是：我们可以抱有什么希望？康德给出的答案是：如果要真正能做到有道德，我就必须假设有上帝的存在，假设生命结束后并不是一切都结束了。“判断力批判”中，康德关心的问题还有人类精神活动的目的、意义和作用方式，包括人的美学鉴赏能力和幻想能力。虽然康德使用的是批判哲学，他本人却建立起一套完整的哲学理论。他本人自称发动了一场哲学领域内的哥白尼革命。在康德所处的时代， 欧洲哲学思想主要有两种重要理论：由洛克、休谟等人发展出来的经验主义，以及笛卡儿等人的理性主义。经验主义者指出人类对世界的认识与知识来源于人的经验，而理性主义者则指出人类的知识来自于人自身的理性。而康德则在一定程度上接合了两者的观点。康德指出知识是人类同时透过感官与理性得到的。经验对知识的产生是必要的，但不是唯一的要素。把经验转换为知识，就需要理性（康德与亚里士多德一样，将这种理性称为范畴），而理性则是天赋的。人类通过范畴的框架来获得外界的经验，没有范畴就无法感知世界。因此范畴与经验一样，是获得知识的必要条件。但人类的范畴中也有一些可以改变人类对世界的观念的因素，他意识到，事物本身与人所看到的事物是不同的，人永远无法确知事物的真正面貌。康德带来了哲学上的哥白尼式转变。他指出，不是事物在影响人，而是人在影响事物。是我们人在构造现实世界，在认识事物的过程中，人比事物本身更重要。康德甚至认为，我们其实根本不可能认识到事物的真性，我们只能认识事物的表象。康德的著名论断就是：人为自然界立法。他的这一论断与现代量子力学有着共同之处：事物的特性与观察者有关。

## 黑格尔Hegel
### 生平
1770-1831，生于德国，18岁进入大学，23岁拿到神学博士学位，父亲过世后为他留下一小笔遗产，让他得以无经济忧虑地重拾学术之路，35岁时成为耶拿大学的教授，59岁时成为柏林大学校长。

###思想：
**1. 辩证法：**黑格尔的辩证法认为整个历史和精神的世界是一个过程，就是说，是在不断的地运动着，变化着，发展着和改造着的。同时过程内部的矛盾是事物自身运动和发展的源泉。

**2. 哲学的历史向度：**黑格尔为哲学领域增添了新向度，即哲学的历史向度。不可否认，哲学家原本就会褒或贬提及他们之前的哲学家；然而，真正的哲学史观念--不只是哲学观念，还包括人类理智体系地演进的观念--却是个崭新且令人兴奋的观念。黑格尔哲学是一种自觉的尝试，企图超越过去两千五百年来界定人类思想的各种优异思想与哲学论战。黑格尔坚持，必须在“世界精神”的大脉络下观察这些历史上的思想与冲突，如此将会发现这些冲突只是局部的混战与不合，而非决定性的对立。世俗主义与一神论、科学与精神、理性与热情、个人与共同体--这些概念各有恰如其分的位置，虽然都是有用的概念，但是在涵盖所有人类经验与知识的历史“辩证法”中，却往往彼此冲突。

## 拜伦Byron
### 生平
1788-1824，生于英国伦敦一个没落的贵族家庭，他天生跛一足，并对此很敏感。1805－1808年在剑桥大学学文学及历史，他是个不刻苦的学生，很少听课，却广泛阅读了欧洲和英国的文学、哲学和历史著作，同时也从事射击、赌博、饮酒、打猎、游泳、拳击等各种活动。1809-1811年游历西班牙、希腊、土耳其等国，受各国人民反侵略、反压迫斗争鼓舞，创作《恰尔德·哈洛尔德游记》。从1809－1811年，拜伦出国作东方的旅行，是为了要“看看人类，而不是只在书本上读到他们”，还为了扫除“一个岛民怀着狭隘的偏见守在家门的有害后果”。

### 影响：
浪漫主义，他在短暂的一生中，为世人留下了众多光辉的诗作，其中最负盛名的有煌煌巨著长篇抒情叙事诗《恰尔德·哈罗尔德游记》和《唐璜》等。在这些被世人誉为“抒情史诗”的辉煌作品中，诗人拜伦以积极浪漫主义的创作手法，将自己亲身游历欧洲诸国的切身体会融入作品之中，用开阔的视野和深邃的笔触，展示了辽阔雄壮的时代画卷，抒发了豪情万丈的诗人情怀，表达了傲然不屈的斗争誓言。拜伦的“抒情史诗”随着诗人的萍踪浪迹，呈现出一幅幅动人心弦的美丽风景画面，“从地中海到爱琴海的异域风光一览无遗，从葡萄牙绵亘起伏的山峦、西班牙壮观的斗牛场，到希腊、罗马肃穆的古迹废墟和阿尔巴尼亚的崇山峻岭。既有莱茵河岸的秀丽景色，日内瓦湖畔的苍茫暮霭，也有梵蒂冈的圣彼得大教堂、滑铁卢的古战场。拜伦将他诗人的无比热情首先倾注于对这些国家的风光的描绘上，目的是激发出这些国家人民的爱国热忱，鼓励他们为祖国的独立解放而战斗。拜伦深情地歌颂太阳、月亮、海洋、高山，热烈地赞美神话英雄、古代豪杰、历史遗迹、文化珍品，其主旨都是为召唤人们的反抗意志和斗争决心。拜伦热情的呈现是多界面的，拜伦的作品中既有同情：对遭受英国、西班牙、葡萄牙等国王室和统治阶级奴役和压迫的西班牙人民频频发出叹息。他的作品中也有悲叹：深切地哀伤希腊人民在土耳其铁蹄下遭受蹂躏的凄苦命运。他的作品中还有颂扬：对古代艺术中诸如阿波罗神像、拉奥孔群雕、垂死的高卢人雕像等稀世珍品，以及文艺复兴时期的巨人薄伽丘等人的遗迹的由衷的赞美。他的作品中更有豪放：缅怀意大利往昔的荣光，以高昂的战歌激励意大利爱国志士奋起反抗，推翻异族入侵者的暴虐统治。

## 叔本华Schopenhauer
### 生平
1788-1860，生于德国一个银行家家庭，自幼性情孤僻，最初被迫选择经商以继承父业，在父亲死后他才得以进入大学，继承了父亲的财产，使他一生过着富裕的生活。

### 思想：
叔本华反对黑格尔，但对康德充满赞美之情。叔本华认为意志是世界的本质，人的躯体也是自我意志的表现，动物的各种活动都受生存意志的支配，植物的活动也受生存意志的支配，整个大自然以及无生命的事物也不例外，理性及表现形式也只是意志和欲望的表现，知识也是意志的工具，人的全部活动受生存意志的支配。他有很强的悲观主义，他认为人是利已主义的；欲望的满足总是受到条件的限制；人生活在摩耶（maya）之幕中；人生就是苦难：“生命，整个儿地根本地就是痛苦，它是和痛苦分不开的”，“每一部生命史就是痛苦史；对知识乐观主义的批判；幸福与快乐包含在痛苦之中；世界唯有人的痛苦最深。摆脱痛苦的方法就是采取不关心的态度；转向艺术：建筑、绘画或雕刻、诗歌、悲剧、音乐（意志的客观化程度由低到高）；否定意志但不自杀。

##尼采
###生平
1844-1900，生于德国一个乡村牧师家庭，儿时的尼采是个沉默的孩子，两岁半才学会说第一句话。5岁时父亲去世，从此便生长在一个完全女性的家庭里，她们把他娇惯得脆弱而敏感。20岁时进入伯恩大学，后来在一个旧书摊上购得了叔本华的《作为意志和表象的世界》一书，欣喜若狂。年金24岁时被聘古典语言学教授。1989年，长期不被人理解的尼采据说由于无法忍受长时间的孤独，在都灵大街上抱住一匹正在受马夫虐待的马的脖子，最终失去了理智。

###思想
尼采哲学的主题是生命的意义问题，而他对这个问题的解答便是：靠艺术来拯救人生，赋予生命以一种审美的意义。他的哲学无须推理论证，没有体系框架，根本不是什么理论体系，是他对人生痛苦与欢乐的直接感悟。尼采，在他的第一部学术著作-《悲剧的诞生》中，就已开始了对现代文明的批判。他指出，在资本主义社会里，尽管物质财富日益增多，人们并没有得到真正的自由和幸福。僵死的机械模式压抑人的个性，使人们失去自由思想的激情和创造文化的冲动，现代文化显得如此颓废，这是现代文明的病症，其根源是生命本能的萎缩。尼采指出，要医治现代疾病，必须恢复人的生命本能，并赋予它一个新的灵魂，对人生意义做出新的解释。他从叔本华那里受到启示，也指出世界的本体是生命意志。尼采猛烈的揭露和批判传统的基督教道德。他认为，欧洲人两千年的精神生活是以信仰上帝为核心的，人是上帝的创造物，附属物。人生的价值，人的一切都寄托于上帝。虽然自启蒙运动以来，上帝存在的基础已开始瓦解，但是由于没有新的信仰，人们还是信仰上帝，崇拜上帝。尼采的一句名言“一声断喝——上帝死了”——是对上帝的无情无畏的批判。他借狂人之口说，自己是杀死上帝的凶手，指出上帝是该杀的。基督教伦理约束人的心灵，使人的本能受到压抑，要使人获得自由，必须杀死上帝。尼采认为，在没有上帝的世界上，人们获得了空前的机会，必须建立新的价值观，以人的意志为中心的价值观。在认识论上，尼采是极端的反理性主义者，他对任何理性哲学都进行了最彻底的批判。他首先拿具有理性的哲学家开刀，他指出：哲学家的第一特性是缺乏历史感，几千年来，凡是经哲学家处理的一切都变成了概念木乃伊。理性所起的作用无非是把流动的历史僵固化，用一些永恒的概念去框定活生生的现实。结果是扼杀了事物的生灭变化过程，扼杀了生命。这个世界是一个充满了偶然性的，动荡不定的，从而无法捉摸的世界。实况是没有的，一切都是流动的，抓不住的，躲闪的。哲学家的第二个特性是“拒绝感官的证据”，颠倒了真正的世界和假象的世界。感性证据是真实的，可信的，只是对它们加工时才塞进了谎言。哲学家的第三个特性是混淆始末，他们否认生长过程，进化过程。哲学家的第四个特性是运用语言中的“理性”强制人们犯错误。“是”与“存在”混为一谈，弄假成真，弄真成假，蒙骗无知的人们。他认为，从苏格拉底到现代人都狂热的诉诸理性，是很荒谬的。人类之所以崇尚理性，是指望它给人带来自由和幸福；然而结果恰恰相反，理性处处与人的本能为敌，造成人的更大痛苦。尼采还提出他的超人哲学，关于建构理想人生的哲学。超人是人生理想的象征，是尼采追求的理想目标和人生境界。尼采对现代人，现代生活感到很失望，他梦想改善人，造就新的人，即是超人。超人不是具体的人，是一个虚幻的形象。超人具有大地，海洋，闪电那样的气势和风格。超人还没有现实的存在，它是未来人的理想形象；超人给现实的人生提出了价值目标；超人是人的自我超越。他在《查拉图斯特拉如是说》中指出，超人就是大地的意义。其喻义是说，超人是对天国的否定，是对上帝的替代。

## 马克思
###生平
1818-1883，生于德国莱茵省的一个律师家庭，18随后从伯恩大学转到柏林大学学习法律，但他学习的兴趣在哲学和历史上，后获得哲学博士学位，开始担任莱茵报的主编，后来撰文谴责普鲁士政府遭到报复，因此失业但遇到了工厂主子弟恩格斯。

###思想
马克思在年轻时受到当时德国著名的哲学家黑格尔的辩证观点影响，认为万物皆是由演变而成。但是不同于黑格尔的唯心主义观点，马克思的哲学思想比较偏向科学化的无神论和唯物主义思考模式。马克思肯定黑格尔的说法，认为应当对于作为现实的历史影响力透过辩证法验证。然而黑格尔作为唯心主义者而把思想列为最重要之物，而本人是唯物主义者的马克思则改变原本辩证法的前提，主张物质观念的首要地位。马克思则反对过去许多古典思想家对于专制的理论，他认为哲学是人类思想的解放，这也意味着其将成为无产阶级挑战社会制度的精神武器。马克思认为人类将认识到他们同时具有实现的和潜在的自我，而人们透过自己的物质实践活动认识世界和改造世界，其自身也在这种实践活动中得到改造、进而获得自己新的质量和素质。马克思进一步提出人类与动物之所以得以区别，在于人可以有效地计划赖以生存的生活资料和生产资料；也因此当人进行有计划的劳动生产，他就能够与其它动物在根本上有所区别。马克思将劳动视为其首要探讨的议题，并且强调经济关系能够确定过去、现在和未来的社会发展。其中马克思认为资本积累塑造社会体系，同时社会变迁则是由于彼此对立的利益冲突而驱动的，而在背后最为重要的运作者即为经济力量，这论点后来更成为许多冲突理论著作内容的出发点。在马克思所观察到的历史演化过程中，他认为世界历史一开始源自于自由、生产性和创造性的工作，但是随着时间的进展开始受到控制和非人性化对待，这种趋势在资本主义制度中更为明显。马克思指出这并非特意安排的过程，相反地任何个人甚至国家都无法违背经济的力量。同时社会组织取决于生产资料，这包括有土地、天然资源、技术、生产必要的物质商品和生产关系等等，换言之社会关系源自于人们获得并且投入生产资料中。这些元素共同构成生产方式，而马克思以生产方式的不同区分历史各个时期。马克思并且进一步区分出以经济体制为主的下层建筑，以及包含文化和政治制度的上层建筑。同时马克思认为经济为首的下层建筑和社会为首的上层建筑间如果发生冲突的话，将会造成社会混乱并且成为后续冲突的开端。其中社会中长期的阶级变动发展，便源自于剥削阶级对劳动人民剥削的程度以及劳动人民对剥削阶级依附的具体方式的变化。由于马克思认为从劳动力取得的剩余价值是资本家的利润来源，这一方面意味着劳工的利益将因为科技的进步而遭到贬低，但是另一方面也代表着即便经济成长仍然会使得利润率往后将会下降。这使得马克思最终推论出其所强调的资本主义本身并不稳定论点，并且表示该制度容易出现周期性的经济危机。马克思认为随着周期时间的增长和伴随而来的重复崩溃，持续性地景气循环将会使得经济危机日益严重。此外他认为从长远角度来看，这过程必然让资本家阶级获得利益和权力，相对地无产阶级则持续处于贫困状态。他认为资本主义内部的结构性矛盾将使得其自行瓦解，取而代之的则会是社会主义、后资本主义或者是共产主义社会。
