---
layout:     post
title:      Introduction to Latex
subtitle:   Instruction to install Latex and introduction to the grammars of Latex
date:       2018-03-18
author:     Yingshan Li
header-img: img/photograph/unl-3.jpg
catalog: true
tags:
    - Latex
---

# Latex简单介绍
Latex是一种文件生成系统，它生成纯文本文件，后缀名为.tex。它不像Word软件编写文件一样所见即所得，而是用一定的语法或者标记符号来组织内容。Latex在学术写作中被广泛使用，特别是像数学和计算机这样的学科。Latex可以让你忘记格式，而专注于内容。有人可能会问我们已经有word了，用起来也很方便啊，为什么还要用Latex这种还有些技术门槛的工具呢？其实在学术写作中，我们往往会对内容不停地改来改去，特别是如果还插入了图片的话，每次修改都可能需要重新排版，而Latex可以让你不用担心这些，任何时候都能帮你输出高质量的排版，在不确定的地方加一个注释，任何时候都可以重新修改而对输出的PDF没有影响。下面我就来介绍一下Latex的基础知识：


# 安装和配置Latex

首先根据平台安装一个Tex的发行版，我用的Mac，所以安装的是[MacTex](http://tug.org/mactex/)。这个文件很大，需要一点耐心去下载和安装。然后选择一个Latex编辑器，MacTex装好后会自带一个编辑器TeXShop，一般来说已经够用了，如果你已经习惯了用别的编辑器如SublimText写代码的话，需要在对你的编辑器进行进一步的配置，具体操作请自行Google，在这里就不详细展开了。

# 基本框架：

首先建立一个test.tex文件，在其中输入：

```
\documentclass{article} 
\begin{document}
Hello world!
\end{document}
```
这样就生成了一个最基本的tex文件，在TeXShop中点击Typeset或者command+T快捷键(在Sublime Text中是Command+B)就可以编译并盛恒PDF了

# 基本语法

## 选择文档类型
\documentclass{}规定文档的类型，可以选择文章article，也可以选择其它类型，如book、letter等等

## 添加注释
在每一行的末尾加上%，然后就可以添加注释了，编译后注释的内容不会出现在文档中。如果文章内容中需要使用%的话，需要在%前面加上反斜杠\。

## 添加标题、作者、日期等信息

```
\documentclass{article} 
\title{My first Latex document}
\author{Yingshan Li}
\date{8/26/2018}
\begin{document}
\maketitle
Hello world!
\end{document}
```

这样就可以将文章的标题、作者、日期等信息添加到文章中了，\maketitle这个控制序列可以将这些信息按照预定的格式打印出来。

## 添加目录

只需要在导言区中添加\tableofcontents就可以了

```
\documentclass{article} 
\title{My first Latex document}
\author{Yingshan Li}
\date{8/26/2018}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
Hello world!
\end{document}
```

## 添加章节

```
\section{}
\subsection{}
\subsubsection{}
```

## 添加段落

```
\paragraph{}
\subparagraph{}
\subsubparagraph{}
```


## 添加包

当需要用到非默认存在的包时，需要在导言区中添加，如

```
\documentclass{article} 
\usepackage{amsmath}
\title{My first Latex document}
\author{Yingshan Li}
\date{8/26/2018}
\begin{document}
\maketitle
Hello world!
\end{document}
```

# 字体设置

一般我们用fontspec包来设置字体

```
\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Times New Roman}
```

### 字体大小

```
\tiny
\scriptsize
\footnotesize
\small
\normalsize
\large
\large
\LARGE
\huge
\Huge
```

# 添加数学公式

### 插入行内公式
$ ... $

```
Einstein 's $E=mc^2$.	%equation within line
```

### 插入行间公式
\[ ... \]

```
\[ E=mc^2. \]	%equation between lines
```

### 在一行中插入多个公式

```
\begin{displaymath}
S_{n+1} = S_{n} + S_{n} , 
S_{n}=1=2^{n}
\end{displaymath}
```
### 对行间公式进行编号

```
\begin{equation}
...
\end{equation}
```

### 上下标

```
^{}	%power
_{}	%下标
```

### 分式

```
\frac{m}{n}	%n分之m
```

### 开方

```
\sqrt{}	%开平方
\sqrt[m]{n}		%n开m次方
```

### 累计求和

```
\sum_{i=m}^{n}	%从m到n求和
```

### 累计求商

```
\prod_{i=m}^{n}	%从m到n求商
```

### 积分

```
\int_{i=m}^{n}	%从m到n积分
```

### 向量

```
\vec a	%a向量
\overrightarrow{AB}	%A到B的向量
```

### 省略号

```
a+b+\cdots+z	%a+b+…+z
```

### 大括号

```
\underbrace{a+b+\cdots+z}_{26}	%a+b+…+z
```

### 横杠

```
\overline{m+n}	%m+n公式上面加上横杠
\underline{m+n}	%m+n公式下面加上横杠
```



最后附上一个常用LaTeX公式和符号的链接：[LaTeX公式和符号](http://mohu.org/info/symbols/symbols.htm)


