---
layout:     post
title:      Vim简要教程
subtitle:   介绍Linux环境下Vim的常用方法
date:       2018-08-28
author:     Yingshan Li
header-img: img/photograph/Zhouzhuang-1.jpg
catalog: true
tags:
    - Linux
    - Vim
---

### 简介

对于很多人来说，编辑文件还是更习惯与在IDE中用鼠标来操作，不需要记各种各样奇怪的命令，特别是在Vim中，没有代码高亮功能，也没有代码提示，这就让很多人头疼并且想不明白为什么放弃使用IDE而去使用Vim这种看似非人类的编辑器呢？

但其实Vim有很多IDE难以匹敌的优点的，当你能够熟练操作Vim后，你编辑代码的时候可以说能够箭步如飞，及其的简便，想到文件开头就到文件开头，想到结尾就到结尾，像删除一行就删除一行，而不需要像在IDE中那样，拿着鼠标滚上滚下，滑来滑去了。对于从事后端开发和运维的人来说，Vim更是无法避开的，当你远程连接服务器并且向远程编辑文件的时候可没有IDE，只有Vim。(当然你也可以将远程服务器上的文件copy到本地，然后再用IDE编辑，但一个熟练的程序员应该不会这样做的)。好啦，下面我们来看看Vim的一些基本的和常用的操作。

### 移动光标
相当于IDE中鼠标的功能，在Vim中是不能用鼠标直接移动光标的,但是键盘中的**上下左右箭头**一样可以在Vim中使用。

```
gg	移动到第一行的开头
Ngg	移动到第N行的开头
:N	移动到第N行的开头
G	移动到最后一行的开头
Ctrl+f	向下翻一页
Ctrl+b	向上翻一页
H	移动到本页的最上面
M	移动到本页的中间
L	移动到本页的最下面
0	移动到本行的开头
$	移动到本行的末尾
w	移动到下一个字的开头
b	移动到前一个字的开头
```

### 插入

```
i	在光标左侧插入
I	在光标所在行的开头插入
A	在光标所在行的末尾插入
o	在光标所在行的下一行开始新的一行
O	在光标所在行的上一行开始新的一行
```

### 删除

```
x	删除光标所在的字符
nx	删除光标所在的前n个字符
dw	删除光标右侧的单词
ndw	删除光标右侧的n个单词
db	删除光标左侧的单词
ndb	删除光标左侧的n个单词
dd	删除当前行
ndd	删除n行内容
d$	从光标开始，删除到行尾
d0	从光标开始，删除到行头
j	删除本行的回车符，与下一行合并
```

这个应该很好记，n代表数量，x代表以单个字符为单位的删除，d代表以字符串或者行为单位的删除，0代表行首，`$`代表行尾


### 替换

替换的命令我个人一般用得不多，如果需要修改文件的话，我一般就用i进入插入模式去修改了

```
rc	用c来替换光标所指的字母
nrc	用c来替换光标所指的前n个字母
:s/str1/str2	用s//的正则表达式对某一行第一次匹配到的进行替换
:s/str1/str2/g	g表示对某一行所有匹配到的都进行替换
:1,$ s/str1/str2/g	1表示头，$表示尾，整句表示对全文中所有匹配到的都进行替换
```

### 搜索

当然除了能够快速移动光标外，你还经常需要查找特定字符串。

```
/	输入想要查找的字符串，正向搜索
？	输入想要查找的字符串，反向搜索
n	搜索下一个
N	搜索上一个
```

注意也可以用**正则表达式**搜索

```
^	放在字符串前面，匹配行首
$	放在字符串后面，匹配行尾
.	匹配任何字符
\	转义字符
*	出现0次或多次
[a-z]	匹配a到z之间的任意字符
[string]	匹配字符串中间的任何字符
\<	匹配一个单词的开头
\>	匹配一个单词的结尾
```

好了这写就是一个编辑器所应该具备的最基本的功能，即“添删改查”。下面再介绍一下其它我们在编辑器中经常使用的功能

### 复制粘贴

```
yy	复制当前行
nyy	复制n行
p	粘贴到光标后面
P	粘贴到光标前面
```

### 撤销

```
u	撤销命令
```

### 重复命令

```
.	重复上一条命令
```

完整的Vim功能非常非常的丰富，但我在这里只介绍这些最最基本和常用的一些功能，如果感兴趣的话可以继续通过其它方式学习。
