---
layout:     post
title:      论语精华
subtitle:   历经千年儿不朽的处身立式的儒家思想精华
date:       2019-02-06
author:     Yingshan Li
header-img: img/photograph/Savannah.jpg
catalog: true
tags:
    - 中国哲学
---

## 简介

儒家思想诞生于两千年多前的百家争鸣时期，从汉朝独尊儒术开始就一直是古代中国最核心的思想体系。儒家的诸多思想在那个封建时代诞生并发扬光大是非常的合理的，这是古代中国一次次被推向封建社会巅峰的最基本最重要的动力。儒家思想虽然在历史上有过一些修正，但总的来说一直都没有大的改变，以至于到了近现代当世界上其它的国家已经开始甚至完成从封建社会（以农业为基础）转变成现代社会（以工业为基础）的时候，那套原来让一个泱泱大国稳定屹立于世界民族之林的儒家思想却成了社会转型最大的阻力。儒家体系中曾经最重要最核心的一些思想如今也成了中国现代文明进程的障碍，其中最核心的就是让现代人窒息的严密的等级制度。经过上千年的浸润，这种等级观念已经深深地嵌入到了绝大多数中国人，甚至大部分东亚人（儒家思想文化圈中）的骨子里面。等级制度可以解释大部分东亚国家让西方人感到不解的文化现象，有的明显，有的不那么明显，但本质相同。对比来看，与这个东方儒家思想核心相对的就是席卷近现代的民主思想。这个问题非常宏大，有很多专业的学者做过很多深刻的探讨，感兴趣的读者们可以去阅读一些专业的文献，我这里只是做一个简单的概括。

但是除掉那些现代文明看起来是糟粕的那些东西，儒家思想里面还有什么仍然值得现代人学习和借鉴的呢？以儒家思想的根基之作《论语》为本，我在这里先列出中一些我个人认为仍然具有重要的现实意义的一些做人的基本准则。

**1. 君子篇**

1. 君子不器
2. 君子坦荡荡
3. 君子和而不同
4. 君子矜而不争，群而不党
4. 君子泰而不骄
5. 君子不忧不惧，内省不疚
6. 君子周而不比
7. 君子成人之美
8. 君子一言以为知，一言以不知
9. 君子谋道不谋食
10. 君子不妄动，动必有道；君子不徒语，语必有理；君子不苟求，求必有义；君子不虚行，行必有正
11. 君子可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也
11. 君子不患人之不己知，患不知人也
12. 君子不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也
14. 君子先行其言而后从之
15. 君子求诸己，小人求诸人
16. 君子温而厉，威而不猛，恭而安
17. 君子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我
18. 君子以文会友，以友辅仁
19. 君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠
20. 君子欲讷于言而敏于行
21. 质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子
22. 君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣

**2. 其它**

1. 朝闻道，夕死可矣
2. 德不孤，必有邻
2. 己欲立而立人，己欲达而达人
2. 仁者爱人
3. 苟志于仁矣，无恶也；唯仁者能好人，能恶人
4. 知之者不如好之者；好之者不如乐之者
5. 中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也
6. 不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也
7. 不义而富且贵，于我如浮云
8. 士不可以不弘毅，任重而道远
9. 仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣
10. 可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人亦不失言
11. 未知生，焉知死
12. 言必信，行必果
13. 生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣
14. 岁寒，然后知松柏之后凋也
15. 不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾
16. 知之为知之，不知为不知，是知也
17. 见贤思齐焉，见不贤而内自省也
18. 三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之
19. 敏而好学，不耻下问
20. 往者不可谏，来者犹可追
21. 成事不说，遂事不谏，既往不咎
22. 名不正，则言不顺；言不顺，则事不成
23. 为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之
24. 笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也
25. 知者不惑，仁者不忧，勇者不惧
26. 士而怀居，不足以为士矣
27. 己所不欲，勿施于人
28. 老者安之，朋友信之，少者怀之
29. 温故而知新，可以为师矣
30. 暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也
31. 恭而无礼则劳；慎而无礼则葸；勇而无礼则乱；直而无礼则绞
32. 以能问于不能；以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校
33. 鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善
34. 不在其位，不谋其政
35. 忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉
36. 父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧
37. 默而识之，学而不厌，诲人不倦
38. 躬自厚而薄责于人，则远怨矣
39. 志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁
40. 道不同，不相为谋
41. 益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣
42. 志于道，据于德，依于仁，游于艺
43. 欲速则不达