---
layout:     post
title:      论语精华
subtitle:   历经千年而不朽的处身立式的儒家思想精华-———其二
date:       2019-02-10
author:     Yingshan Li
header-img: img/photograph/Savannah.jpg
catalog: true
tags:
    - 中国哲学
---

## 简介

上一篇文章我们重新回顾了一些传统儒家思想的最核心的一部分，这篇文章我们再看看其它一些也具有非常重要意义的儒家思想。


**朝闻道，夕死可矣**

君子的心中，“道”高于一切，包括名和利，甚至自己的生命。

**德不孤，必有邻**

当你在坚守自己内心的道德法则是如果没有人理解而感到孤独时，要知道有道德的君子是非常少的，每个人成长和生活的圈子有限，在你的圈子里面遇到哪怕是一个真正道德高尚的有时候也并非易事，但你要记住你一定不是孤独的，当你把眼光投向更广阔的世界，或是更长远的历史，你会发现道德高尚的人其实也并不少，而这样的人往往只需寥寥几个就能让你此生不再孤独。你要学会多与这些人交流，而最好的交流方式就是阅读和写作了。多阅读，多写作。

**己欲立而立人，己欲达而达人**

君子乐善好施、宅心仁厚，总是想着怎样帮助别人，但前提是先让自己强大起来。孝顺父母、报答国家、回报亲人不必太过着急，在年富力强时应当以更广阔的天地为目标，切莫婆婆妈妈，浪费过多的时间做一些收效甚微的事情。等到自己“立”起来的时候你就拥有更大的力量来“立”人，来回报任何你想回报的人。

**仁者爱人**

君子是善良的，这种善良不是懵懂少年的天真善良，而是尝尽社会千姿百态之后还能“泛爱众而亲人”的善良。君子内心豁达，人本无好坏之分，或聪颖，或愚钝；或正义凛然，或奸诈阴险，这些其实很大程度上都不是人本身决定的，君子能过理解这一点。所以君子推崇道德高尚之人，对于道德不完善之人也有一股悲悯之心。

**苟志于仁矣，无恶也；唯仁者能好人，能恶人**

由于仁德处于万事万物的根结点，所以如果一个人最终的志向时仁德，那这个人所做的任何事都不会有本质上的错误，哪怕是犯过一些现实细节中的错误。因此一个具有仁德之人必定敢爱敢恨，而不会有任何疑惑或遭受非议。

**知之者不如好之者；好之者不如乐之者**

聪明之人不如好学之人，好学之人不如讲学习当作乐趣的人。其实还有一点，这世界上还有的人这三者兼有，他们往往既天资聪颖，有勤奋刻苦，还深深的热爱着做学问的过程，私以为只有这样的人才能爬上各自领域的金字塔最顶层，三种特征缺一不可。

**中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也**

与人交流要有所选择，如果两人境界相差太远，则不宜探讨过深的问题。君子对于高深的道德和哲学问题往往具有敬畏之情，一般不敢随便开口讨论，尤其是跟“中人以下”之人。这类人不能深刻地理解一些重要的问题，所以内心对这些问题没有畏惧之心，而这是很让君子所憎恶的事情，所以就不如一开始就不要和他们讨论。

**不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也**

作为老师，对学生的教育不应该是填充式的。不到学生竭尽全力思考问题却任然想不透时就不要去启发他，他心里明白但是使尽全力也无法表达出来的时候采取开导他。如果学生对自己的开导不能举一反三，那这个学生就没有再教下去的必要了。

**不义而富且贵，于我如浮云**

对于没有道义作为支撑的富贵，纵使家财万贯，钟鼓馔玉，对于君子也如浮云，君子以义当先。

**仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣**

我们说“仁”乃道德的核心，好像怎么论述也不够具体明了，那“仁”就只是一个虚无缥缈的概念了吗？不是的，当我们想拥有仁德、开始追求仁德的时候，“仁”就在我们身边了。

**可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人亦不失言**

我们说“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也”，高深的学问要找对的人切磋，不能与之说的人就不应该开口，如果“不可与言而与之言”，那就叫“失言”。而智者不仅能做到不“失言”，还能做到不失人，也就是一旦碰到志同道合之人或道德高尚之人，不会错失与他们探讨学问的机会，因此也不会结识良友知己的机会。

**未知生，焉知死**

儒家是一门探讨现实世界的学问，这也是中国文化区别于世界其它大多数文化最鲜明的一大特征。儒家讲最多的精力放在”修身，齐家，治国，平天下“上面了，对于死后的世界往往并没有太在乎，儒家对死有时甚至都是不屑一顾的，尤其是在“生”与“义”的抉择面前。中国传统文化中对“道”与“义”的追求已经近乎宗教一般了。广泛一点来说，东亚文明中往往所强调的“集体利益大于个人利益”的观念也根结于此，这个集体可以是一个班级，一个公司，一个学校，一个国家。只要能够为集体创造更大的利益，牺牲一部分人我们的社会普遍是可以接受的。

**言必信，行必果**

“君子不徒语，语必有理”，君子说话往往谨慎，不打诳语，也不说自己做不到的话。君子的话必定有理有据，同时一个把“信”当作比自己名还重要的君子一定会说到做到。同样“君子不妄动，动必有道”，君子做事也会三思而后行，一般不轻易开始行动，而一旦抉择好开始行动之后，一定会有所结果，哪怕千难万阻，哪怕刀山火海。也因为君子“言必信，行必果”，所以君子“动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则”。

**岁寒，然后知松柏之后凋也**

草长莺飞在二月天，春天里万物争辉，夏日草木茂盛，入秋渐渐萧瑟，而只有到了最严寒的冬天，万物凋零之后，人们才知道只有松柏坚韧不拔、傲然立于霜雪之中。这句话对很多很多现实社会中的问题进行了高度的抽象。在春日暖阳的时候，人们很难注意到高洁坚韧的松柏；处在资本风口的猪都会飞，而真正优秀的人才却难以被赏识。所以乱世才能出英雄；资本寒冬下，伟大的企业才能诞生。

**不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾**

在分蛋糕的时候最重要的不是蛋糕有多大，重要的是蛋糕能不能背公平的分配。因为蛋糕的大小个人无法决定，或者已经成了既定的事实，个人所关心的是自己能不能公平地拿到属于自己的那部分。所以因为蛋糕小而民怨积者少，而因分配不均而民怨积者多，因此不必过于担心人们分到的蛋糕不是很多，应该担心的是因为分配不公而积累的民怨，任何管理者都需要切记这一点。当财富分配均匀的时候就没有穷富之分了，国家和平团结就不用担心人口少了，然后国泰民安。

**知之为知之，不知为不知，是知也**

知道就是知道，不知道就是不知道，只有懂得并且做到这点的人才能称得上是智者。现实生活中能够彻彻底底做到这样实事求是、不夸大其词也不过分谦虚的人实在是少之又少。我们每个人不仅自己要追求这种品格，同时作为社会的一份子，也应该鼓励社会上其他的人实事求是，不给别人造成不必要的社会压力，无形中逼迫别人过分的吹嘘自己，尊重每一个真实做自己的人。

**见贤思齐焉，见不贤而内自省也**

这是我最喜爱的一句话之一，我经常用它来提醒和勉励自己。生活中人们往往反向而行，见到比自己优秀的人就容易心生嫉妒，想方设法证明别人没有自己优秀，见到没有自己优秀的人就更开心了，喜欢有意无意的卖弄自己，或明或暗地强调别人不行。这样的人是我最讨厌的人之一。君子当一日三省吾身，见到贤能之人应当向之看齐，见到有道德瑕疵之人应该少一点对他人的责备而反问自己是否有同样的问题。君子与人相处也习惯于隐恶而扬善。

**三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之**

为人谦逊是君子最基本的特征，眼睛里看到的多是别人优秀的一面，而在君子的心中每个人都必定有优秀闪光的一面，所以君子见贤思齐，见不贤除了内自省也，还会努力挖掘别人的潜能，并且向之学习。

**敏而好学，不耻下问**

学问的多寡不应由地位的高低来决定，虽然一般情况下地位越高之人有的学问比地位较低的人拥有的学问多一些，但并非永远如此。每个个人也不可能对世界上所有的知识都精通，术业有专攻，问道也有先后。身处高位或已经德高望重之人，如父母、老师、老板等等再遇到自己不熟悉的问题的时候都要能够不耻下问，敢于说自己不懂，向比自己地位或学问低的人请教。

**往者不可谏，来者犹可追**

之所以这句话能够成为经典，是因为很多很多的人失败的原因就在于他们的行为恰恰与这句话相反。君子面对既成事实，面对过往，面对曾经的失败与低谷能够跳出来，反正已经都过去了，再怎么挣扎也不能让时光倒流，只有未来才是自己能够真正把握的；面对曾经的成功与光荣，也能够及时将自己清零，清空自己的骄傲，曾经再大的辉煌也都只是过往了，重新出发才能够创造更大的辉煌。想一想我们是不是总在逆向而行，揪着曾经的失败不放，有一点小小的成就就沾沾自喜，沉浸再过去之中，这样也就无未来可言了。

**成事不说，遂事不谏，既往不咎**

此举的核心观点跟“往事不可谏”相同，君子对于既成事实不再过度追究了，除了进行适当的反思，无论好跟坏都没有本质上的意义了，主要的精力就是怎样把握现在和未来。

**名不正，则言不顺；言不顺，则事不成**

这里的“名”指的是“理”，任何一件事情要想做成功，在最开始就要问这件事是不是合乎“理”，其正当性、正确性和可行性能不能被充分的论证，如果可以则一切就会顺利，如果不可以那么这件事终将失败。

**天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也**

这短短一句话概括了千百年来无数中国仁人志士的理想与现实。“天下有道则见，无道则隐”。在政治清明的时代，君子应当发奋图强、积极入世，为国家、为黎明百姓贡献自己的才华，而不应苟且偷安、贪图享乐而遁世；相反如果政治昏暗，君子当洁身自好，坚守本心，安贫乐道。在一个伟大的时代，人们应该以贫贱为耻，因为多半是因为自己的懒惰导致的；而在一个黑暗的时代，人们应当以富贵为耻，因为大多都是鱼肉百姓得来的不义之财。总之，国有道不变塞，其言足以兴；国无道则至死不变，其默足以容。我个人认为这是中国人处世思想的核心之一，我们总能够在不停地出世和入世之间找到生活的突破口和现实与理想的平衡点。

**士而怀居，不足以为士矣**

读书人如果只是为了追求生活安逸而读书就不配称为读书人。读书人当为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！人类社会文明的进步很大程度上都是依靠知识分子在推动的，读书人无论贫富都应当怀有历史的责任感，为人类积极地谋福祉，贡献自己的才华。

**己所不欲，勿施于人**

自己不想要的东西不要施加给别人，这是所有相对抗和摆脱自私的人所必须要谨记的。自私的人遇到好东西总是喜欢多拿一点而认为别不太喜欢，得到了别人的帮助觉得是理所当然的，而反过来遇到不好的东西则喜欢强加于人，别人需要帮助的时候则嫌弃别人麻烦。如果我们能够反过来，将心比心，推己及人，自己不喜欢听的话不说给别人听，不喜欢别人怎样对自己就不这样对别人，受到别人的帮助铭记于心待时而报，帮助过别人不要总是提起而给受助之人带来愧疚感，如此，我们的世界将会变得多么美好！

**温故而知新，可以为师矣**

对于读书人，最基本的要求就是掌握知识，而更高一层的要求则是能够在旧的知识上推陈出新，化腐朽为神奇，只有这样才能够为人师。

**暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也**

好逞匹夫之勇，赤手空拳与老虎搏斗，过河不用船只，哪怕是死了也不后悔的人，君子不与之共事。君子虽无惧，但这种无惧是建立在谋略的基础之上的，所谓尽人事知天命，在自己的能力范围内尽心尽力之后就不再害怕结果怎样了。君子一定遇事而谨慎，善于谋划。

**以能问于不能；以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校**

君子当虚怀若谷，学问再高也能不耻下问，当作自己没有学问一样，内心很充盈但表现地像一个空瓶，还可以不断的吸收学习更多的知识，别人冒犯了自己也不过于计较。

**不在其位，不谋其政**

人很容易犯的一个错误就是多管闲事，喜欢用一己之见来揣度和评价别人。而事实上，你所看到的一件事或一个人往往只是这件事或这个人很小很小的一部分，你甚至都不想先弄清楚事情的前因后果或一个人的成长和教育背景就喜欢给出自己评价，这种评价往往是非常不公平的或片面的，也往往会给你带来灾难。所以如果这件事或者个人没有直接侵犯到你，或者你没有责任和义务必须要对这件事或这个人进行评判，那么你最好还是不要多管闲事，哪怕你认为是好的。

**忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉**

君子遇到别人犯错则会先善言相告，如果对方实在不听则君子本分已尽，不会再强求，如果还要继续劝阻则只会自取其辱。

**父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧**

父母的年纪作为儿女的不能不知道，一方面要为父母的高寿感到开心，同时也为父母的逐渐衰老而感担忧。

**躬自厚而薄责于人，则远怨矣**

君子往往严于律己但不强求别人跟自己一样，你可以有自己所坚持的原则，追求你认为的美德，但同样的标准不应强加于他人之上，包容别人的瑕疵。

**志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁**

君子一生最高的追求是仁德，仁德高于一切包括自己的生命，所以君子为了成仁，牺牲性命也在所不辞。这正是中国传统士大夫风骨的核心所在。

**益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣**

有益的朋友有三种，有害的朋友也有三种。要和正直之人、诚信之人、知识渊博之人为友，远离旁门邪道之人、左右逢源之人和花言巧语之人。

**欲速则不达**

做任何事情，如果一味急于求快，在做事之前不花足够的时间来谋划和论证，事情实施起来也会不可避免的忽视一些重要的细节，这样的结果很可能就是没有结果，而消耗了时间和财力物力。