---
layout:     post
title:      亚里士多德以后的古代哲学
subtitle:   对亚里士多德以后的哲学家和主要的哲学思想进行总结
date:       2018-08-27
author:     Yingshan Li
header-img: img/sunrise.jpg
catalog: true
tags:
    - 哲学
---

1. 犬儒主义cynicism: Cynic，希腊语“狗”，主张以追求普遍的善为人生之目的，为此必须抛弃一切物质享受和感官快乐，像狗一样摒弃社会、家庭责任、对金钱的追求甚或个人健康，以达到美德的极致，获得完美的幸福。他们的信徒生活刻苦，在大街上讲学时衣食简陋，随遇而安，形同乞丐， 被人讥为犬。犬儒学派因其创始人安提斯泰尼（Antisthens)，是苏格拉底的弟子，他在已经不再年轻的时候，鄙弃了他从前所重视的东西。除了纯朴的善良而外，他不愿意要任何东西。他的名声被他的弟子狄奥根尼盖过了，狄奥根尼拒绝接受一切的习俗——无论是宗教的、风尚的、服装的、居室的、饮食的、或者礼貌的，他宣扬友爱，不仅仅是全人类之间的友爱，而且还有人与动物之间的友爱。亚历山大怎样地拜访过他，问他想要什么恩赐；他回答说：“只要你别挡住我的太阳光”。犬儒学派认为：人们的苦痛分两种，一种源自物质，另外一种是精神。而实际上精神上的幸福快乐才是真正的快乐满足。并且认为人类社会不公产生的本身不是阶级，而是家庭。即子女与父母关系的确立，丈夫和妻子对对方的唯一认同，家庭，子女，配偶的相对性是一切贪婪的根源，导致了社会的不公。所以犬儒派提倡共妻共子，拒绝小家庭的模式。以此杜绝私有和不公。犬儒还认为物质的富足与精神的富足是此消彼长的，所以由此产生了文明无用的理论。并且认为文明无法解决人的本位问题。所以倡导尽量少的改变自然，与自然和谐共处。不因人的过多需求去改造自然，追求清静无为，小国寡民。这和道家思想尤其的相似。
2. 怀疑主义skepticism: 
3. 伊壁鸠鲁前341-前270：出生于Samos，但父母都是雅典人，18岁时搬到雅典，后来游学小亚细亚并受到德谟克利特哲学的影响，34岁时开始在雅典建立自己的学派。伊壁鸠鲁认为快乐是生活的目的，是天生的最高的善。但是，应当区分不同的快乐。解除对神灵和死亡的恐惧，节制欲望，远离政事，审慎地计量和取舍快乐与痛苦的事物，达到身体健康和心灵的平静，这是生活的目的。伊壁鸠鲁还认为人是以个人快乐为准则的生物。国家建立在相互约定的基础上，正义是人们互不侵害的契约，有利于人相互关系的便是正义的，否则是不正义的。 他有一句名言常常为人所引用：“让我们吃喝，因为明天我们就会死亡。”他劝诫人们及时享乐，但要有一定节制。伊壁鸠鲁虽然把快乐与幸福相等同，但却坚决反对把快乐与享乐相等同。伊壁鸠鲁认为感觉是判断真理的标准。感觉是直接的，无所谓错误，错误只发生在对感觉的判断中。他依据感觉经验，肯定物体的存在，进一步发展了德谟克利特的原子论学说。修正了德谟克利特关于原子体积和形状有无限多差别的观点，增加了与原子的运动有关的重量这一特性。提出原子有三种运动：因重量而垂直下落的运动、稍微偏离直线的偏斜运动以及由此而产生的碰撞运动。由于组成人的灵魂的原子具有脱离直线作偏斜运动的倾向，因而人的行为有可能脱离命定的必然性，获得意志和行为的自由。他斥责对神的崇拜和迷信，蔑视命运，强调事在人为。他指出，单纯的必然性取消了行为的道德责任，单纯的偶然性则使人生陷入命运和不稳定，人应当是自由的，只有对自由的行为才能进行道德评价，给予奖励和惩罚。
4. 斯多葛学派：由塞浦路斯岛Cyprus人芝诺Zeno(前336-前264)在雅典创建。犬儒学派促进了斯多葛学派的发展。斯多葛学派认为世界理性决定事物的发展变化。所谓"世界理性"，就是神性，它是世界的主宰，个人只不过是神的整体中的一分子。在社会生活中，斯多葛派强调顺从天命，要安于自己在社会中所处的地位，要恬淡寡欲，只有这样才能得到幸福。没有任何事物是偶然发生的，每一件事物发生都有其必要性。他们自称是世界主义者，宣扬人类是一个整体，只应有一个国家，一种公民，即宇宙公民。而这个国家也应由智慧的君主来统治。斯多葛派把宇宙看作是美好的，有秩序的，完善的整体，由原始的神圣的火种演变而来，并趋向一个目的。人则是宇宙体系中的一部分，是一个小火花。因此，人应该协调自身，与宇宙的大方向相协调，最终实现这个大目的。芝诺说：“与自然相一致的生活，就是道德的生活，自然指导我们走向作为目标的道德。”