---
layout:     post
title:      前苏格拉底哲学
subtitle:   对苏格拉底之前的哲学家和主要的哲学思想进行总结
date:       2018-08-27
author:     Yingshan Li
header-img: img/sunrise.jpg
catalog: true
tags:
    - 哲学
---

前苏格拉底哲学家（他们很少留下原著，大多数哲学观点都是通过苏格拉底支流哲学家们的著作中表现出来的，他们对于宇宙以及万事万物的的思考虽然很多都不被现代科学所接纳，但是他们是人类历史上首次开始拒绝以前人们对世界的神秘主义的看法，开始试图运用理性来解释自然，并提出了一系列影响整个人类文明进程的问题，比如“宇宙的基本元素是什么？怎么产生的？”“宇宙从何而来？“”宇宙的基本构造是什么？“成为了后世科学，哲学，数学等等产生的基础）
    
1. 希腊神话：世界起源于混沌Chaos，然后从混沌中产生Gaia，即大地女神，以及其他主要的原始神：Eros爱，地狱Tartarus，黑夜Nyx，Erebus黑暗。之后，大地Gaia单性分裂出天空Uranus，天空Uranus称为大地Gaia的丈夫，他们生下第一代的Titan，有六位男性和六位女性，Cronus是最后一位出生的Titan，此后出生的事三个独眼巨人Cyclops和三个百臂巨人Hecatoncheires。Cronus最狡猾可怕，他阉割了他的父亲Uranus，成为了众神的统治者，他的配偶时他的姐姐Rhea。由于Cronus背叛了自己的父亲，所以他一直恐惧自己的孩子，每次Rhea生下孩子后，Cronus就会把孩子吃掉，但Rhea痛恨他这样做，于是当宙斯Zeus出生后，Rhea将石头放到摇篮里让Cronus吃掉了。档Zeus成人后，他给Cronus吃了一种草药，让Cronus将他吃下的其他儿女全部吐了出来。最后在独眼巨人的帮助下夺取了众神之王的位子，并将克罗诺斯和其他泰坦囚禁在塔耳塔罗斯。 宙斯也为同样的担忧所折磨，当他的第一任妻子墨提斯预言，她将生育一个“比他更伟大的神”的时候，宙斯将她吞噬了。尽管如此，当时墨提斯已经怀上了雅典娜，她们让宙斯痛苦不已，直到雅典娜全副武装从宙斯的头部飞出，并时刻准备着战斗。由于宙斯给予了雅典娜“重生”，这成为了他没有被下一代的神“取代”的原因，但雅典娜仍然作为不为宙斯左右的神的存在。这也是为什么雅典城独立于奥林匹斯山而存在。
    
2. 荷马Homer: ～前9世纪-钱8世纪，生于小亚细亚，失明，创作《伊利亚特》和《奥德赛》，两者统称为《荷马史诗》。
3. 米利都学派（由泰勒斯创建，这个学派的学者主要来自小亚细亚Ionia地区的港口城市米利都，位于现在的土耳其）
  1. 泰勒斯：前624-前546，柏拉图尊称他为古希腊第一位哲学家，西方人称他为科学和哲学的始祖，运用知识和理性而拒绝神话去解释自然现象。比如他认为地球时漂浮在水上的，地震不是因为神灵在起作用，而是波浪冲击了地球。他认为万事万物都是由一种基本元素产生的，后来几乎所有的前苏格拉底哲学家们都继承了这种理论，他认为这种基本元素是水。他曾游历埃及，Herodotus记载他运用几何知识测量金字塔高度，准确预测了日食。他认为磁石由灵魂。他准确预测出能有某一年份橄榄能有好的收成，所以他提前用低价租了很多橄榄榨油机，并在橄榄大丰收手高价租出去，挣了很多钱。亚里士多德说他说他这么做不是为了挣钱，而是向别人证明哲学是有用的。他发现以直径为斜边的圆内角三角形都是直角三角形。
   2. Anaximander：前610-前546，他是已知最早将自己的思想写下来的人之一，他认为宇宙是被某些自然规律控制着的，包括人类社会，任何违背这些规律的行为或事情都不能长久。他提出了Apeiron的概念，义为无限，他认为宇宙的基本元素不是一个具体的物质，包括泰勒斯所说的水，因为他认为水不能解释世界的两面性，水只能是湿的不能是干的。有人为人Anaximander所说的Apeiron是混沌的本源的意思，Apeiron具有对立的两面，冷和热，干和湿，万物都是由Apeiron通过对立和平衡而产生的，他通过这个也同时引出了Justice的概念。由于Anaximander是最早描写宇宙的人，因此他也经常被人称为天文学之父。他认为地球漂浮在宇宙的中心，并呈活塞状。这个理论非常的伟大，因为他发现地球可以不直接依靠任何东西而漂浮在宇宙中却不坠落。他也被认为是第一个制作地图的人。
  3. Anaximenes: 前585-前528，他也坚持认为物质有一个基本元素，他认为是空气，他发现当空气被压缩或遇冷的时候，会形成水，他认为再进一步变冷会继续变成土最终变成岩石。相反，水遇热挥发成空气，再继续加热会变成火。

4. 毕达哥拉斯Pythagoras：前570-前495，Ionia人，他没有留下任何著作，出生在Samos，后来移居到Croton，并在那里建立毕达哥拉斯学院，信徒们都过着非常严格并有纪律的生活。前510年，Croton打败邻居Sybaris，首领是学院的Milo，后来Croton人们提出民主思想，被毕达哥拉斯反对，后来毕达哥拉斯学院被支持民主的人一把火烧了，很多学员都被烧死了，有人认为毕达哥拉斯也被烧死了。他相信灵魂不灭并且死后会传递到另一个身体里面(Metempsychosis)。他被认为是数学的鼻祖，他相信所有的事物都是数字构成的，一代表万物的起源；二代表物质，代表对立和否定的原则；三是一个理想数字，因为它有开头、中间和结尾，并且可以组成三角形，而三角形代表阿波罗神；四代表四级和四种基本元素；七代表着planets的个数；奇数代表男性，偶数代表女性；五代表婚姻，因为二加三等于五；十是一个完美数字，并且他发现1+2+3+4=10有着至关重要的意义。毕达哥拉斯学院很像个寺庙，追随者们都要对彼此发誓并且遵守religious and ascetic observations，比如不能吃豆子。他发现勾股定理。他也被认为是音乐的鼻祖，毕达哥拉斯首次发现音调的音程和弦长成正比，和谐的声音频率间隔形成简单的数值比例，这个理论被称为和谐的天体Musica universalis，他认为宇宙中的星球都在按照数学公式运动，像音符一样能产生音乐。后世的哥白尼表示毕达哥拉斯对他的日心说行程有非常大的影响，开普勒也自称是毕达哥拉斯学派的，并且说他的天体运行三大定律是受毕达哥拉斯和谐天体理论所启发的。牛顿也对毕达哥拉斯提出的宇宙有着数学层面的和谐深信不疑。爱因斯坦也说一个科学家应该是一个柏拉图学派或者毕达哥拉斯学派的人，因为相信宇宙规律的简单和谐是对科学研究必不可少的。他对艺术的影响也是巨大的，从他开始，希腊的雕塑家们开始觉得，美不存在于材料本身，而是比例，因此在建筑和雕塑上面，每一个元素都会被测量并且根据数学关系来组合。他认为存在着许多个但有限的世界，并坚称大地圆形的，并且抛弃了米利都学派的地心说。毕达哥拉斯对数学的研究还产生了后来的理念论和共相论。即有了可理喻的东西与可感知的东西的区别，可理喻的东西是完美的、永恒的，而可感知的东西则是有缺陷的。这个思想被柏拉图发扬光大，并从此一直支配着哲学及神学思想。他还坚持数学论证必须从“假设”出发，开创演绎逻辑思想，对数学发展影响很大。总而言之，他思想体系的核心就是数于和谐。

5. 色诺芬尼Xenophanes：前570-前480，生于Ionia，25岁开始在希腊各地漂流，晚年留在埃利亚，在那里形成他的核心思想，他嘲笑人们把神描绘成人的模样，不同的人描绘的神也不同，他说如果狮子和马也能塑造神的形象的话，那么他们会造出马型和狮型的神来。他认为全能神只有一个，神是抽象的、普遍的、不生不灭并永恒存在的，这个神没有形体，因此他常被人认为是西方宗教中第一个一神论信徒。神的力量不会因世间任何事物的变动而变动，神只通过支配自然法则来间接的影响世间万物，换句话说，神就是宇宙总的原则。他认为世界的本源是土，一切生成和生长的东西都是土和水。在关于世界本源这一点上，他没有米利都学派哲学深刻。他宣称宇宙上帝是不变的不动的，而米利都学派认为万物的本源永远处于自发地运动当中，因此有学者认为色诺芬的宇宙上帝的概念是宗教崇拜的对象，几乎不是用来理解和解释自然的。
    
6. 赫拉克利特Heraclitus: 前540-前470，Ionia的Ephisus的一个王族家庭成员，本该继承王位的他却选择了归隐，在上流社会中属于一个异类，经常蔑视别人，但喜欢跟小孩儿玩。他以毕达哥拉斯的“和谐”说为基础，他认为对立和冲突背后有某种程度的和谐。同毕达哥拉斯一样，他认为这个世界是有秩序的，并且不是由神或者人创造的，而是宇宙自己创造的，宇宙的过去，现在和将来是一团永恒的活火，按照一定的尺度燃烧，一定的尺度熄灭。他认为火是万物的基本元素，因为火是四种元素(火，水，土，气)中最精致并且最接近没有形体的东西；更重要的是，火既是运动的，又能使别的事物运动。类似地，他认为原始的统一是不断活动和变化的，永不停止。创造即毁灭，毁灭即创造。每一种东西都是对立统一的，没有什么东西的性质是永恒的或不变的；每一种东西既存在，又不存在，这样才能产生和谐的世界，例如音乐的和谐就必须要有高低急缓的组合。因此他认为，斗争才是万物之王，这个世界没有了对立和斗争就会停滞不前甚至灭亡，这对后代辩证法的产生有着非常深远的影响。毕达哥拉斯认为这个世界的本源是数，万物的存在和变化都是有一定的比例；相似的，赫拉克利特认为万物永远都在变化和运动，而这种变动是有一定的尺度和规律的，他称之为“逻各斯logos”。逻各斯和老子哲学中的“道”非常类似。西方哲学一直在追求用语言文字和辩论来阐述和解释宇宙真理，而中国自上古以来都强调不能说，这正是我对中国哲学非常不喜欢的一点，这导致了中国自春秋战国以来的文化中都有一种“玄”的成分，这一点我想专门写一篇文章来阐释。

7. 巴门尼德Parmenides：前515-前445，生于意大利南部的埃利亚，建立了著名的埃利亚学派。他反对赫拉克利特万物都在运动变化的观点，他认为一切事物的多样性和变化都只是一个幻觉，整个宇宙只有一个东西，并且永恒不变，不可分割，不生不灭，他称之为“存在”，或者“一”。这个是古希腊哲学的一个重要的进步，因为古希腊哲学家们都在不约而同地寻找万物的“始基”，他们在寻找过程中所得到的结果不一样，有的认为万物的始基是“水”，有的则认为是“气”、“无规定者”、“火”、“数”等等，他们的主要倾向是把“始基”归结为某一感性事物或者说只能外在地规定“始基”，这就必然会得出不同的结论并引起争论。但是他们之间的争论和对立还只是感性的外在的争论和对立，而不是内在的本质的对立。这主要是因为：他们认作“始基”的东西不管在感性外观上有多么的不同，但在本质上、在理性思维中却都是万物由之产生、万物最终又复归于它的东西。在他们的头脑中甚至在他们的潜意识或潜理性结构中积淀着一种共同的观念，即“始基”所产生的万物是多、是运动变化的、有生有灭的、有限的，而万物的“始基”则是“一”，作为本原的“一”是不生不灭、永恒存在并且不动的，所以万物才最终复归于它。在他们的心目中，本原是什么则始终是什么，它不会变成其他的什么，它始终是它自己。比如，主张本原是“气”的阿那克西米尼就认为本原始终是“气”，不可能把其他的那些有生灭的事物说成是万物的本原。即使是主张万物既存在又不存在的赫拉克利特也有一个本原的观念，即：那团不生不灭、永恒存在的“活火”。而巴门尼德为了克服“始基”（即本原）纠缠于“杂多的”“变化无常的”事物现象、理性纠缠于感性的弊端，为了消除由此引起的纷争（他称之为“意见之争”），他严格区分了本质与现象、真理与意见，并让它们处处对立。他要摆脱“多”、摆脱“个别”、摆脱感性事物，而专门研究他所“确信”的一般、本质的存在。他通过对潜在于前人们理性结构中的“始基”、本质观念的反思，通过逻辑推理，而得出“存在”的一系列基本特性——唯一、不动、永恒等。他所否定的只是过去哲学的“意见”，只是过去哲学所涉及到的感性的东西（“水”、“气”等），而对旧哲学所包含的“真理”的颗粒则作了他所能作出的深刻总结和概括。在巴门尼德之后，古希腊哲学呈现为双向发展，而双向发展的两类哲学无论从继承和肯定的角度，还是从批判和否定的角度来看，又都离不开巴门尼德哲学的影响。例如，沿着客观的道路发展，巴门尼德的“存在”演变为德莫克利特的“原子”；沿着主观道路发展，巴门尼德的“存在”则演变为柏拉图的“理念”。

8. 恩培多克勒Empedocles：前490-前430，西西里岛人，出身名门望族，受到毕达哥拉斯很大的影响，具有强烈的神秘主义色彩，自称为神走到哪都会有很多追随者。他第一个发现空气时一种实体。他认为月亮和太阳都是通过反射发光的，他还说光线运行也需要时间。他认为宇宙的基本元素是土、气、水、火四种，万物都是这四种基本元素经过不同的排列组合而产生的，它们被“爱”结合，被“斗争”分离。世界上的一切变化并不受任何的目的所支配，而是受“机遇”与“必然”的支配。有一种循环存在着：当各种元素被爱彻底地混合之后，斗争便逐渐又把它们分开；当斗争把它们分开之后，爱又逐渐地把它们结合在一片。因此每种合成的实体都是暂时的；只有元素以及爱和斗争才是永恒的。

9. 伯里克利Pericles：前495-前429，目前为止我们提到的这些有影响力的哲学家们大多都来自Ionia和意大利南部，而波希战争以后，雅典成为希腊的霸主。雅典海军是希腊各城邦中最强大的军事力量，雅典的民主制也在伯里克利执政时期达到黄金时代。

10. Anaxagoras：前500-前428，Ionia人，是伯里克利的门生，年轻时是Anaximenes的学生，20岁时被伯里克利带到雅典，他是第一个把哲学介绍到雅典的人。当时的希腊相信天体都是天神，但Anaxagoras否认这一点，因此被指控亵渎神明，后来被伯里克利救出来。阿那克萨戈拉深受伊奥尼亚学派唯物主义思想影响，但他又不满足于用某一种具体物质或元素作为万物本原的主张，因为这不能解决一和多的关系问题。他提出了自己的种子说，认为“种子”有各种不同的性质，数目无限多，体积无限小，是构成世界万物的最初元素；种子具有各种形式、颜色和气味，它们的结合构成了世界上千差万别的事物，头发是由头发的种子、血是由血的种子、金子是由金子的种子构成的，在世界伊始这些所有的种子都是混合在一起的一个巨大的混沌物，而世界万物的构成是通过分离运动来形成的，他提出一个漩涡的理论模型，就是指这个巨大的混沌物通过旋转，然后产生的离心力，将万物甩了出去，从此万物也就开始分开了， 从而构成了我们今天看到的万事万物，这于现代的星系诞生理论十分相似。阿那克萨戈拉认为种子本身是不动的，推动种子的结合和分离的力量在于种子之外的一种东西，他称之为“奴斯”。他认为，宇宙原是无数无穷小的种子的混合体，由于奴斯的作用，使原始的混合体发生旋涡运动，这个运动首先从一小点开始，然后逐步扩大，产生星辰、太阳、月亮、气体等等。这种旋涡运动的结果，使稀与浓、 热与冷、 暗与明、干与湿分开，于是浓的、冷的、湿的和暗的结合为大地，而稀的、热的、干的和明的结合为高空，从而构成了有秩序的宇宙。

11. 留基伯Leucippus：～前440，原子论最早的提出者，他认为万物都是由不可分割并且不朽的原子构成的，他是Democritus的老师。

12. 德谟克利特Democritus，前460-前370，生于Abdera(希腊的最东北)一个富商家庭，成年之后来到雅典学习哲学，他一生勤奋刻苦，知识渊博，当书房里的书以及不足以满足他对真理和智慧的渴望时，他变卖祖上家产开始漫游希腊，后来又游历巴比伦、埃及、印度等地，学习埃及的数学，巴比伦的天文学，几乎在所有的领域都有所建树。他认为，万物的本原是原子和虚空，宇宙中除了原子和虚空什么都没有。原子是不可再分的物质微粒，虚空是原子运动的场所，原子处在永恒的运动之中。虚空是绝对的空无，是原子运动的场所。人们的认识是从事物中流射出来的原子形成的“影像”作用于人们的感官与心灵而产生的。原子一直存在于宇宙之中，它们不能被从无中创生，也不能被消灭，任何变化都是它们引起的结合和分离。原子在数量上是无限的，在形式上是多样的。在原子的下落运动中，较快和较大的撞击着较小的，产生侧向运动和旋转运动，从而形成万物并发生着变化。一切物体的不同，都是由于构成它们的原子在数量、形状和排列上的不同造成的。原子在本质上是相同的，它们没有“内部形态”，它们之间的作用通过碰撞挤压而传递。

13. 普罗泰戈拉Protagoras: 前480-前410，也出生于Abdera(希腊的最东北)，后来去了雅典与伯里克利结为挚友。普罗泰戈拉接受了赫拉克利特关于万物流变的思想，认为变动不居的感觉现象是真实的，万物是在不断地运动变化的。但是他从这种素朴的感觉论走向了相对主义和怀疑论。断言每个人的感觉都是可靠的，人们对一切事物都根据各自的感觉作出不同的判断，无所谓真假是非之分。因此他提出一个著名的命题："人是万物的尺度"，认为事物的存在是相对于人的感觉而言的，人的感觉怎样，事物就是怎样，表现出个人主义思想倾向，后来成为人道主义的一个命题。万物的存在与否、性质形态都是相对的，完全取决人的主观感觉。由此又断定"知识就是感觉"，主张只要借助感觉即可获得知识。他根据这种观点,对传统宗教神学提出了怀疑："至于神,我既不知道他们是否存在，也不知道他们像什么东西"。

14. 斯巴达对雅典的影响：斯巴达的文化没有雅典的发达，斯巴达人不想雅典人每天追求者宇宙的真理和智慧这种看似虚无缥缈的东西，而是强调实际，崇尚艰苦奋斗，在伯罗奔尼撒战争中，斯巴达战胜了雅典并控制了整个希腊。如果就纯知识和智慧的话，我认为苏格拉底和亚里士多德之前的那些古希腊哲学家是无敌的，而当我们回到当时的现实的时候，我们发现这样的风气如果在一个国家盛行的话，难逃被灭亡的命运。在当时人类的生产水平的基础上，强调民主、哲学、自由的国家在军事上几乎已经注定会输掉中央集权的封建国家。而柏拉图的哲学正好符合这一时代潮流，他的理想国就是一个极权的国家，因此他的思想几乎成了上千年封建时代的圣经。这不仅是在西方，在东方也是如此。在东方的文化里面，应该没有人的影响能超过孔子了。但在我看来，如果从理性的角度来看，孔子的思想成就并不是最高的，人们把他当作圣人很大程度上就是因为他的理论符合了当时的时代需求，即封建社会。
